# 第4章：获取系统信息

本章讲的是，如何调用各种API，获取Linux系统所提供的信息，本章内容分为两部分。

+ 第一部分：获取系统文件数据

+ 第二部分：获取系统时间

## 1.第一部分：获取系统文件的数据

### (1) 什么是系统文件

就是Linux系统自己会用到的文件，分为两类。

+ 1）文本文件
  + （a）里面的内容都是文字编码，vi打开后，我们能够识别的数据

  + （b）放的都是Linux系统要用到各种配置信息
       Linux系统在启动和运行时，会用到里面的数据。
       我们自己写的程序，有的时候也需要用到里数据，但是我们基本只是读数据，大多数情况只有Linux系统才会去改里面的数据，本章会介绍我们自己的程序，如何来调用API来获取里面的数据

  + （c）比如后面要讲的/etc/passwd文件
     里面放的是用户的账户信息。用户登录系统时，输入用户名和密码后，Linux会使用你输入的用户名和密码，然后到这个文件中匹配注册的用户名和密码，只有匹配成功后才能登录，否者你是登录不了的

  + （d）文本形式的系统文件，大多放在了/etc这个目录下
      本站要介绍的系统文件，都是/etc/下的文件。

+ 2）纯二进制文件
  + （a）比如各种编译好的库、以及可执行文件，里面放是能够被cpu执行的机器指令
    + 库的话，都放在了各种名叫lib的目录下，比如/lib，lib就是库的意思。
      其实有好多lib目录，比如/lib、/usr/lib等，有关它们的区别，本门课暂不介绍，后面讲《Linux基础高级》时会详说。
    + 各种可执行文件的话
      比如ls、mkdir等这些命令（可执行程序），都放在了各种名叫bin的目录下，比如/bin，bin就是binary二进制的意思。
      bin目录也有好些，比如/bin，/usr/bin，同样的，有关它们的区别，本门课暂不介绍，后面讲《Linux基础高级》时会详说。

  + （b）二进制文件，我们vi后是看不懂的
    因为里面放的不是文字编码，所以文本编辑器无法正确翻译为文字图形，所以我们无法看懂。

+ 3）系统文件的特点
  + （a）系统文件的所属用户都是root，所属组也基本都是root。演示：

  + （b）普通用户操作系统文件时，只能以其它用户的身份去操作，而其它用户的权限往往只有r，所以普通不能写系统文件，
         只能读里面的数据，只要你不能写，就不会对Linux系统构成威胁。有些非常重要的系统文件，甚至都不允许普通用户读，比如后面要介绍的/etc/shadow文件

  + （c）对于普通用户来说，一般情况下，只有读系统文件的需要
      如果你要修改里面的内容的话，必须要使用sudo，临时获取root身份，才能拥有root（管理员用户）才有写权限，只有这样才能修改系统文件

  + （d）用户自己的程序，需要获取系统文件数据时怎么办
     可以自己调用open、read等文件io函数操作这些文件，同样的一般只能读，不能写，如果你要写，必须以root身份运行程序，然后你才能修改文件，不过一般情况下我们只有读取数据的需求。为了方便操作，系统提供了专门的函数，调用这些函数可以很方便的操作文件中的数据，比我们自己调用open、read更方便，这些函数其实也是靠封装open、read等文件io函数来实现的。

### (2) 本章会讲些什么系统文件

#### 1）其实Linux的系统文件有很多，比如

+ （a）/etc/passwd：存放用户账户信息的文件
+ （b）/ext/shadow：存放密码，用户密码其实单独存放的
+ （c）/etc/group：组信息
+ （d）/etc/setvices：各种网络服务器的信息
+ （e）/etc/protocols：各种协议的协议号
+ （f）/etc/networks：网络配置信息
+ ....

本章重点只介绍a b c这三个系统文件，其它的后面涉及到了，在具体介绍。

+ 2）为什么介绍/etc/passwd、/ext/shadow、/etc/group这三个系统文件

  + （a）很有要了解
    每次登陆系统时，都需要输入用户名和密码，因此我们有必要了解下Linux是如何管理账户信息的。

    实际上其它的软件，比如人事管理系统、银行管理系统、其它OS，在管理用户的账户、密码时，都采用了类似的管理机制，仅站在知识面扩展的角度来说，很有必要了解下

  + （b）完善我们第二章的my_ls程序
     my_ls在显示文件属性时，文件的属主还是ID形式。演示：
     我们需要将ID换为名字，这就必须涉及到/etc/passed、/ext/shadow、/etc/group这三个文件。

## 第二部分：获取系统时间

### （1）什么是获取系统时间

说白了就是获取：年 月 日 时 分 秒。

### （2）获取时间的API

为了方便应用程序获取时间，我们可以调用相应的API。
比如我的运行于Linux系统的C程序，需要用到系统时间时，就可以调用这些API来获取时间，
这些API有：

+ 1）time ：Linux的系统API

+ 2）gmtime、localtime、mktime、ctime、asctime、strftime ：c库API
  库API需要系统API time的支持，后面会介绍到。

  其实所有语言的库，都有获取时间的库API，不过这些库API，同样都是基于系统API实现的

  ```c
  gmtime、localtime
  mktime、ctime、    ......        ......
  asctime、strftime
  ```

  ```c
    C库时间API   C++库时间API  Java库时间API ...........
        |            |            |
        |            |            |
        |____________|____________| ................
                     |
                     |
                time(OS API)
                     |
                     |
                  Linux OS
  ```
