# 2. signal函数			

## 2.1 函数原型

```c
#include <signal.h>
typedef void (*sighandler_t)(int);
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
```


### （1）功能：设置某个信号的处理方式。

处理方式可以被设置为忽略，捕获，默认。

进程的进程表（task_struct）中会有一个“信号处理方式登记表”，专门用于记录信号的处理方式，调用signal函数设置某个信号的处理方式时，会将信号的处理方式登记到该表中。

每个进程拥有独立的task_struct结构体变量，因而每个进程的“信号处理方式登记表”都是独立的，所以每个进程对信号的处理方式自然也是独立的，互不干扰。

### （2）参数

+ 1）signum：信号编号
+ 2）handler：信号处理方式
  
  sighandler_t是被typedef后的类型，原类型 `void (*)(int)`，这是一个函数指针类型, `sighandler_t handler`也有直接写成`void (*handler)(int)`
  
  ```c
  sighandler_t signal(int signum, void (*handler)(int));
  ```

  + （a）忽略：SIG_IGN `ignore`
  + （b）默认：SIG_DFL `default`
  + （c）捕获：填写类型为`void (*)(int)`的捕获函数的地址，当信号发生时，会自动调用捕获函数来进行相应的处理  
      当然这个捕获函数需要我们自己来实现，捕获函数的int参数，用于接收信号编号  

      捕获函数也被称为信号处理函数。

      ```c
      void signal_fun1(int signo)
      {
        ...
      }

      void signal_fun2(int signo)
      {
        ...
      }

      int main(void)
      {
        signal(SIGINT, signal_fun1);
        signal(SIGSEGV, signal_fun2);

        return 0;
      }
      ```

      捕获函数什么时候被调用？  
      进程接收到信号时就调用，调用时会中断进程的正常运行，当调用完毕后再会返回进程的正常运行。

### （3）返回值

+ 成功：返回上一次的处理方式
+ 失败：返回SIG_ERR宏值，并且设置errno。


## 2.2 代码演示

### 2.2.1 例子1：重新设置SIGINT信号的处理方式

### 2.2.2 调用捕获函数的过程

#### （1）图：

当信号没有发生时，进程正常运行，当信号发生时，进程的正常运行会被中断，然后去处理信号，一看信号的处理方式是捕获，就会从“信号处理方式登记表”中将捕获函数的地址取出并执行捕获函数，捕获函数执行完毕后，恢复进程的正常运行。

不过当信号来时，如果当前有一条指令正在运行，会先等这条指令运行执行完毕后再去调用信号处理函数。				

不过如果捕获函数有调用exit或者_exit的话，进程会被终止，不过是正常终止。

如果信号处理函数有提前执行return的话，会提前返回到主线。

#### （2） 代码演示

将SIGINT的异常终止转为exit正常终止

这样的话，我们就可以调用“进程”终止处理函数，以及刷新“标准io”缓存了。演示：

### 2.2.3 值得强调的地方

#### （1）信号被设置为SIG_DFL时，表示将处理方式设置为默认
  
  其实在不做任何处理方式设置的情况下，信号的处理方式就是系统设置的默认处理方式。

#### （2）信号被设置为SIG_IGN（忽略）时
  
  进程将不会再接收到这个信号，这信号对进城没有任何影响。

#### （3）设置为捕获时，需要将handler设置为捕获函数的地址，类型为void (*)(int)
  为了确保和捕获函数的类型统一，SIG_DFL、SIG_IGN和SIG_ERR宏的类型也必须是void (*)(int)。

  ```c
  #define SIG_DFL	((void (*)(int))0)	
  #define SIG_IGN	((void (*)(int))1)
  #define SIG_ERR	((void (*)(int))-1)
  ```

  验证这些值。

  这几个宏定义在了`<signal.h>`头文件中。

#### （4）除了SIGKILL这两个信号外，其它所有的信号都可被忽略和捕获。

之所以不能忽略的原因，就是怕你把所有的信号都给忽略后，当你的程序跑飞后，除了重启机器外，你还就真没有办法终止跑飞的程序了，所以Linux规定SIGKILL这两个一定不能被忽略和捕获，至少还有一个保底操作。

#### （5）在windows下结束进程是怎么回事, 演示：

在任务管理器里面结束任务，其实就是向进程发送一个信号，进程收到这个信号后，就会被信号终止掉。这一点其实与Linux是一样的。
