# 3. 子进程对父进程信号的继承情况

在上一章里面我们讲过，父进程fork出子进程时，**子进程会继承父进程很多的属性，其中就包括信号**

那么本小节我们就来看一看，子进程对父进程信号的继承情况。

## 3.1、fork创建子进程，但是没有exec加载新程序时，信号的继承情况

在fork子进程之前，如果父进程调用signal设置了某个信号的处理方式的话，那么fork出的子进程会继承父进程对该信号设置的处理方式，比如fork前，父进程将SIGINT设置为了捕获或者忽略，子进程将继承设置的这个处理方式。

父进程将信号的处理方式设置为捕获时，捕获函数对子进程也是有效的。演示：

再次强调，**只有在fork之前，父进程所设置的信号处理方式，才会被子进程继承**

```c
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void signal_func(int signo){
    printf("PID:%d, signo=%d\n", getpid(), signo);
}

int main(void)
{
    pid_t ret = 0;

    signal(SIGINT, signal_func); // 这个信号设置对父子进程均有效

    ret = fork();
    if(ret > 0){

    }else if(ret == 0){

    }
    while(1);
    return 0;
}
```

按Ctrl+C后输出，可见信号父子进程信号设置是继承的

```shell
^CPID:3951, signo=2
PID:3952, signo=2
```

### （1）为什么捕获函数在子进程里面依然有效。

因为子进程复制了父进程的代码和数据，子进程自然也会包含信号处理函数的代码，所在子进程中依然有效。

### （2）子进程可不可以自己调用signal函数，修改掉所继承的处理方式。

当然可以。

```c
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void signal_func(int signo){
    printf("PID:%d, signo=%d\n", getpid(), signo);
}

int main(void)
{
    pid_t ret = 0;

    signal(SIGINT, SIG_DFL); // 这个信号设置对父子进程均有效

    ret = fork();
    if(ret > 0){

    }else if(ret == 0){
        signal(SIGINT, signal_func); // 子进程覆盖了继承自父进程的信号设置
    }
    while(1);
    return 0;
}
```

结果如下：

```shell
PID:3977, signo=2
```

可以子进程修改了继承自父进程的信号设置，调用到了signal_func

### （3）那如果父进程是在if(ret > 0){}里面设置得呢？

这就是父进程自己的设置，跟子进程没有关系。

```c
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void signal_func(int signo){
    printf("PID:%d, signo=%d\n", getpid(), signo);
}

int main(void)
{
    pid_t ret = 0;
    
    signal(SIGINT, SIG_DFL); // 这个信号设置对父子进程均有效
    
    ret = fork();
    if(ret > 0){
        signal(SIGINT, signal_func); // if里面是父子进程相互之间独立的操作，子进程不会涉及
    }else if(ret == 0){
        
    }
    while(1);
    return 0;
}
```

用`ps -al`查看进程可得父子进程关系如下：

```shell
0 R     0  4018  1305 31  80   0 -  1050 -      pts/2    00:00:01 signal_inherien
1 R     0  4019  4018 31  80   0 -  1050 -      pts/2    00:00:01 signal_inherien
```

运行上面的代码，按Ctrl+C，可以看到只有父进程打印了消息，可见在if内的父进程信号设置是不会被子进程识别地

```shell
^CPID:4018, signo=2
```

**遗留在系统中的进程可用`pkill -SIGKILL 进程名`或者`kill -SIGKILL 进程PID`来强制干掉**

## 3.2 当有调用exec加载新程序时

### 3.2.1 fork之前，父进程设置的处理方式是忽略 或 默认时

exec加载新程序后，忽略和默认设置依然有效。

### 3.2.2 fork之前，父进程设置处理方式是捕获时

新程序的代码会覆盖子进程中原有的父进程的代码，信号捕获函数的代码也会被覆盖

既然捕获函数已经不存在了，捕获处理方式自然也就没有意义了，所以**信号的处理方式会被还原为默认处理方式**

总之，如果子进程所继承的信号处理方式是捕获的话，exec加载新程序后，捕获处理方式会被还原为默认处理方式。演示：

我就想让新程序去捕获某个信号怎么办？  
在新程序里面独立的设置。演示:见[fork_signal.c](signal/signal_exec/fork_signal.c) 和 [new_process.c](./signal/signal_exec/new_process.c)

## 3.3 总结

### 3.3.1 仅fork时

子进程会继承父进程fork之前所设置的信号处理方式。

### 3.3.2 当有exec加载新程序时

+ （1）子进程继承的处理方式是忽略 或 默认处理方式时，exec新程序后设置依然有效
+ （2）如果子进程继承是捕获处理方式时，exec新程序后将被还原为默认处理方式
