# 3. 非阻塞IO

## 3.1 阻塞读文件

从前面的课程中我们了解，读某些文件时，如果文件没有数据的话，往往会导致读操作会阻塞（休眠）。
比如：

+ （1）读鼠标、键盘等字符设备文件
+ （2）读管道文件（有名无名）

### （1）疑问：读普通文件会阻塞吗？

读普通文件时，如果读到了数据就成功返回，如果没有读到数据返回0，总之不会阻塞演示：
总之，不管有没有从普通文件读到数据，读普通文件时都不会阻塞。

### （2）疑问：写文件时会阻塞吗？

在写某些文件时，当文件不能立即接收写入的数据时，也可能会导致写操作阻塞，一直阻塞到写成功为止。一把来说，写文件不会阻塞，因此我们不考虑写文件阻塞的情况，我们这里只讲读文件阻塞的情况。

## 3.2 阻塞是好还是坏

实际上读文件因为没有数据而阻塞，其实是好事，因为这样子就进入休眠状态，休眠时就不会占用CPU，节省了cpu的资源。

### 我能不能将阻塞的读修改为非阻塞的读呢？

答：可以，非阻塞读的意思就是说，如果有数据就成功读到，如果没有读到数据就出错返回，而不是阻塞。

### 疑问：既然阻塞读很好，为什么提供非阻塞读呢？

答：尽管我们很少非阻塞的读，但是有些时候还真需要非阻塞的读，因此OS还是为我们提供了非阻塞操作方式。

## 3.3 如何实现非阻塞读

### （1）打开文件时指定O_NONBLOCK状态标志

```c
fd = open("/dev/input/mouse0", O_RDONLY|O_NONBLOCK);
if(fd < 0)
{
    perror("open /dev/input/mouse1 is fail");
    exit(-1);
}
```

代码演示：

在讲IPC有名管道时，如果不希望阻塞的话，就可以在open打开“有名管道”时，指定O_NONBLOCK，然后读有名管道无数据时就不会阻塞。

### （2）通过fcntl函数指定O_NONBLOCK来实现

> 什么情况下会使用fcntl来实现?

+ 1）情况1
  当文件已经被open打开了，但是open是并没有指定你要的文件状态标志，而你又不下你给去修改open的参数，此时就是可以使用fcntl来重设或者补设。

+ 2）情况2
  没办法在open指定，你手里只有一个文件描述符fd，此时就使用fcntl来重设或者补设比如无名管道，无名管道连名字都没有，没办法使用open函数，无名管道是使用pipe函数来返回文件描述符的，如果过你想非阻塞的读无名管道的话，是没有办法通过open来指定O_NONBLOCK的，此时就需要使用fcntl来重设或者补设。

  当然我们使用fcntl不仅仅只能重设或者补设O_NONBLOCK，也可以重设或者补设O_TRUNC/O_APPEND等任何你需要的“文件状态”标志  
  例子：将0设置为O_NONBLOCK  

  设置有两种方式：
  + 重设

    ```c
    fcntl(0, F_SETFL, O_RDONLY|O_NONBLOCK);
    ```

  + 补设

    ```c
    flag = fcntl(0, F_GETFL); //获取原有文件状态标志
    flag = flag | O_NONBLOCK; //通过|操作，在已有的标志上增设O_NONBLOCK
    fcntl(0, F_SETFL, flag);  //将修改后的“文件状态标志”设置回去
    ```

    图：文件表

## 3.4 实现同时“读鼠标”和“读键盘”

由于一般情况下，“读鼠标”和“读键盘”都是阻塞的，为了不要让“读鼠标”和“读键盘”因为阻塞而相互干扰，可以采取如下办法来读。

+ （1）fork子进程，然后父子进程两线任务
  + 父进程：读键盘
  + 子进程：读鼠标

  请自己实现：
  
  这种方式肯定是没问题的，但是我们这里仅仅只是告诉你这样可以，但是我们并不主张大家这么做，因为我们说过，多线任务时不要使用多进程来实现，开销太大。
  
+ （2）创建次线程，主线程和次线程两线任务
  + 主线程：读键盘
  + 次线程：读鼠标
  
  这才是我们经常实现的方式。
  
  请自行实现：
  
+ （3）将鼠标和键盘设置为“非阻塞”，while轮询的读。

+ （4）补充  
  把0设置为非阻塞，请问使用scanf从键盘读数据时阻塞的吗？
  
  代码演示：

  `为什么scanf也不阻塞`  
  scanf()是调用read(0, ...)来实现的，这个我们在第一章就讲的非常清楚，scanf的阻塞是因为调用read阻塞读0描述符导致的，既然已经将0改为了非阻塞，read读0就不再阻塞，自然scanf也就不再阻塞。所以如果你不想scanf阻塞的话，就可以将0描述符设置为非阻塞。

  当然我这个话只能针对Linux，因为fcntl函数是Linux的系统函数，不是标准C库函数，这个函数在windows那边不一定支持，在windows等系统下，如何设置非阻塞，他们的系统API可能不一样。不过对于c的标准IO函数scanf来说，都是希望阻塞读的，基本不会遇到需要将scanf改为非阻塞的情况。
