# 4. 文件锁

文件锁也被称为记录锁，文件锁如果深讲的话，内容不少（比如文件锁最起码分为了建议锁和强制性锁）。

但是我们这里不准备深讲，深讲没有任何意义，因为在后面的嵌入式课程和实际开发中，文件锁用到的机会并不多，那我们为什么还要讲呢？

主要是为了对比学习各种的加锁机制，比如进程有进程信号量加锁机制，线程有线程互斥锁、线程信号量等加锁机制，学习文件锁有助于我们对比理解，对于我们后续理解驱动课程中的内核锁，c++、java等库所提供的资源保护的锁机制，都是很有意义的。

当然还有另一个目的，那就是练习fcntl函数的使用，因为文件锁也需要用到fcntl函数。

由于文件锁的知识点是刚才所讲的这样一种存在，所以对于文件锁内容的学习，理解>实际使用。

## 4.1 文件锁的作用

顾名思义，就是用来保护文件数据的。

当多个进程共享读写同一个文件时，为了不让进程们各自读写数据时相互干扰，我们可以使用进程信号量来互斥实现，除了可以使用进程信号量以外，还可以使用我们本小节要讲的“文件锁”来实现，而且功能更丰富，使用起来相对还更容易些。

## 4.2 多进程读写文件

图：

多进程共享读写同一个文件时，如果数据很重要的话，为了防止数据相互修改，应该满足如下读写条件：

+ （1）写与写应该互斥  
    当某个进程正在写文件，而且在数据没有写完时，其它进程不能写，否者会相互打乱对方写的数据。

+ （2）读与写也应该是互斥的
  > 分两种情况：
  + 1）某个进程正在写数据，而且在数据没有写完时，其它进程不能读数据. 因为别人在没有写完之前，读到的数据是不完整的，所以读和写时互斥的。
  + 2）某个进程正在读数据，在数据没有读完之前，其它进程不能写数据. 因为可能会扰乱别人读到的数据。

+ （3）读与读共享  
    某个进程在读数时，就算数据没有读完，其它进程也可以共享读数据，并不需要互斥等别人读完后才能读。因为读文件是不会修改文件的内容，所以不用担心数据相互干扰的问题。

`总结起来就是，多进程读写文件时，如果你想进行资源保护的话，完美的资源保护应该满足如下这样的` 

+ 1）写与写之间互斥
+ 2）读与写之间互斥
+ 3）读与读之间共享

如何实现以上读写要求？  
如果使用信号量来实现保护的话，只能是一律互斥，包括读与读都是互斥的，不能够向上面描述的，既能互斥又能共享，但是文件锁可以做到。

## 4.3 文件锁

### 4.3.1 文件锁的读锁与写锁

> 对文件加锁时可以加两种锁，分别是“读文件锁”和“写文件锁”，我们这里简称为读锁和写锁。

读锁、写锁之间关系

+ （1）读锁和读锁共享  
  可以重复加读锁，别人加了读锁在没有解锁之前，我依然可以加读锁，这就是共享

+ （2）读锁与写锁互斥  
  别人加了读锁没有解锁前，加写锁会失败，反过来也是如此。加锁失败后两种处理方式，
  + 阻塞，直到别人解锁然后加锁成功为止
  + 出错返回，不阻塞

+ （3）写锁与写锁互斥  
  别人加了写锁在没有解锁前，不能加写锁，加写锁会失败。加锁失败后两种处理方式，
  + 阻塞，直到别人解锁然后加锁成功为止
  + 出错返回，不阻塞
  
  我们常用的是阻塞加锁，至于如何实现阻塞和非阻塞，后面详细讲。

### 4.3.2 使用文件锁对文件进行保护

**读文件时加读锁，写文件时就加写锁**，然后就可以很容易的实现符合如下要求的资源保护。

+ 1）写与写之间互斥
+ 2）读与写之间互斥
+ 3）读与读之间共享

## 4.3.3 文件锁的加锁方式

+ （1）对整个文件内容加锁  
  对整个文件加锁是最常用的文件锁的加锁方式  
  当你对整个文件加锁时，如果文件的长度因为写入新数据或者截短而发生了变化，加锁内容的长度会自动变化，保证对内容变化着的整个文件加锁。

+ （2）对文件某部分内容加锁  
  图：
  不过一般来说是，对多少内容加锁，就对多少内容解锁，如果你是对整个文件加锁，就将整个文件解锁。
  
  但是实际上加锁和实际解锁的长度可以不相同，比如我对1000个字节的内容加了锁，但是可以只对其中的100字节解锁，不过这种情况用的少，知道有这么回事即可。
  
  怎么实现文件的整个加锁和区域加锁呢？后面再详细介绍。

## 4.4 文件锁的实现

> 实现文件锁时，我们还是需要使用fcntl函数

### 4.4.1 再看看fcntl的函数原型

```c
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>
int fcntl(int fd, int cmd, .../*struct flock *flockptr */ );
```

第三个参数是...，fcntl函数是一个变参函数，第三个参数用不到时就不写。

#### （1）功能

fcntl函数有多种功能，我们这里主要介绍实现文件锁的功能，当cmd被设置的是与文件锁相关的宏时，fcntl就是用于实现文件锁。

#### （2）返回值

+ 成功返回0
+ 失败则返回-1，并且errno被设置

#### （3）参数

+ 1）fd：文件描述符，指向需要被加锁的文件
+ 2）cmd：实现文件锁时，cmd有三种设置，F_GETLK、F_SETLK和F_SETLKW含义如下：
  + （a）F_GETLK  
    从内核获取文件锁的信息，将其保存到第三个参数，此时第三个参数为`struct flock *flockptr`。我们这里是要设置文件锁，而不是获取已有文件锁的信息，我们这里用不到这个宏。

  + （b）F_SETLK  
    设置第三个参数所代表的文件锁，而且设置的是**非阻塞**文件锁，也就是如果加锁失败不会阻塞,也就是说加锁失败后如果不想阻塞的话，就是由F_SETLK宏来决定的。

    此时需要用到第三个参数，`struct flock *flockptr`

    使用举例：
    + 第一步：定义一个struct flock flockptr结构体变量（这个结构体变量就是文件锁）。
    + 第二步：设置flockptr的成员，表示你想设置什么样的文件锁。
    + 第三步：通过第三个参数，将设置好的flockptr的地址传递给fcntl，设置你要的文件锁

  + （c）F_SETLKW  
    与F_SETLK一样，只不过设置的是**阻塞**文件锁，也就说加锁不成功的话就阻塞，是由F_SETLKW宏来决定的。

+ 3）第三个参数  
  第三个参数设置为什么视情况而定，如果fcntl用于实现文件锁的话，第三个参数为`struct flock *flockptr`，flockptr代表的就是文件锁。

  对flockptr的成员设置为特定的值，就可以将文件锁设置为你想要的锁。

  struct flock结构体如下：
  + （a）结构体原型

    ```c
    struct flock
    {
        short l_type;   // Type of lock: F_RDLCK,F_WRLCK, F_UNLCK
        short l_whence; //How to interpret l_start:SEEK_SET, SEEK_CUR, SEEK_END
        off_t l_start;   // Starting offset for lock
        off_t l_len;    //Number of bytes to lock
        pid_t l_pid;    //PID of process blocking our lock(F_GETLK only)
    }
    ```

    成员说明：
    + l_type：锁类型  
      + F_RDLCK：读锁（或称共享锁）
      + F_WRLCK：写锁
      + F_UNLCK：解锁

    + l_whence：加锁位置粗定位，设置同lseek的whence  
      + SEEK_SET：文件开始处 
      + SEEK_CUR：文件当前位置处
      + SEEK_END：文件末尾位置处
      l_whence这个与lseek函数的whence是一个含义，`off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);`在第1章文件IO我们就详细的讲过lseek函数。

    + l_start：精定位，相对l_whence的偏移，与lseek的offset的含义完全一致  
      通过l_whence和l_start的值，就可以用来指定从文件的什么位置开始加锁，不过一般来说，我们会将l_whence指定为SEEK_SET，l_start指定为0，表示从整个文件头上开始加锁。

    + l_len：从l_whence和l_start所指定的起始地点算起，对文件多长的内容加锁  
      如果l_len被设置0，表示一直加锁到文件的末尾，如果文件长度是变化的，将自动调整加锁的末尾位置。

      将l_whence和l_start设置为SEEK_SET和0，然后再将l_len设置为0，就表示从文件头加锁到文件末尾，其实就是对整个文件加锁。

      ```c
      flockptr.l_whence=SEEK_SET;
      flockptr.l_start=0;
      flockptr.l_len=0;
      ```

      就就表示对整个文件加锁, 如果只是对文件中间的某段加锁，这只是区域加锁，加区域锁时可以给文件n多个的独立区域加锁。

    + l_pid：当前正加着锁的那个进程的PID  
      只有当我们获取一个已存在锁的信息时，才会使用这个成员，这个成员的值不是我们设置的，是由文件锁自己设置的，我们只是获取以查看当前那个进程正加着锁  
      对于我们目前设置文件锁来说，这个成员用不到。

### 4.4.2 代码演示

使用文件锁的互斥操作，解决父子进程向同一文件写“hello ”，“world\n”时，hello hello world相连的问题。

### 4.4.3 文件锁的原理

我们理解了文件锁的原理后，我们就可以理解为什么文件锁可以实现互斥与共享了。
图：

链表上节点代表是一把锁（读锁和写锁），节点存在时表示没有解锁，如果解锁了锁节点就不存在了。
锁节点记录了锁的基本信息

+ 锁类型
+ 加锁的起始位置（l_whence、l_start）
+ 加锁的长度（l_len）
+ 当前正在加着锁的那个进程的PID

加锁时，进程会检查共享的文件锁链表。

#### （1）进程想加读锁

+ 1）如果链表上只有读锁节点  
  所有目前其它进程对该文件只加了读锁，由于读锁时共享的，所以不管链表上有几个读锁节点，当前进程都能成功加读锁。图：

  提供：链表上可不可以存在n多个读锁节点？
  答：可以，因为读锁是共享的，不管别的进程有没有解读锁，所有的进程都可以加读锁，每加一个读锁，链表上就多一个读锁节点，只有当解锁时节点才被删除。

+ 2）如果链表上有一个写锁节点
  表明目前有进程对文件加了写锁，锁节点还存在，表示人家目前还没有解锁，读锁和写锁是互斥的，所以当前不能加读锁，别人解锁后才能加读锁，加锁后链表上就插入一个读锁节点。

  `提问`：链表上能不能同时存在多个写锁节点  
  答：不可能，因为写锁是互斥的，目前只能有一个进程在给文件加写锁，在解锁之前，别的进程不能加写锁。所以链表上不可能有>一个的写锁节点，否者就不能实现互斥了。

  `提问`：链表上会不会同时存在读锁节点和写锁节点？  
  读锁节点和写锁节点也是互斥的，链表上有读锁节点就不可能存在写锁节点，反过来有写锁节点就不可能有读锁节点。
  
#### （2）你想加写锁

+ 1）如果链表上有读锁节点，别人还没有解锁，读锁与写锁互斥，不能加写锁。
+ 2）如果链表上有写锁节点，别人还没有解锁，写锁与写锁互斥，多以当前进程不能加写锁

#### （3）对比进程信号量

+ 1）进程信号量：进程间共享信号量集合，通过检查集合中信号量的值，从而知道自己能不能操作
+ 2）文件锁：进程共享文件锁链表，通过检查链表上的锁节点，从而知道自己能不能操作

### 4.4.4 文件锁其它值得注意的地方

+ （a）在同一进程中，如果多个文件描述符指向同一文件，只要关闭其中任何一个文件描述符，那么该进程加在文件上的文件锁将会被删除，也就是该进程在“文件锁链表”上的“读锁写锁”节点会被删除。进程终止时会关闭所有打开的文件描述符，所以进程结束时会自动删除所有加的文件锁。
+ （b）父进程所加的文件锁，子进程不会继承，我们在讲进程控制时就说过
  加锁是进程各自私人事情，不能继承，就好比你老爸有抽烟的嗜好，难道这也需要继承吗，肯定不是的。

### 4.4.5 提一个问题：多线程间能不能使用fcntl实现的文件锁呢？

可以，但是线程不能使用同一个open返回的文件描述符，线程必须使用自己open所得到的文件描述符才有效。代码演示：

## 4.5 使用flock函数来实现文件锁

flock与fcntl所实现的文件锁一样，既能够用在多进程上，也能用在多线程上，而且使用起来比fcntl的实现方式更方便，只是使用这个函数时，需要注意一些小细节。

### 4.5.2 flock函数

#### （1）函数原型

```c
#include<sys/file.h>
int flock(int fd, int operation);
```

+ 1）功能
   按照operation的要求，对fd所指向的文件加对应的文件锁。加锁不成功时会阻塞。

+ 2）返回值：成功返回0，失败返回-1，errno被设置

+ 3）参数
  + （a）fd：指向需要被加锁的文件
  + （b）operation
    + LOCK_SH：加共享锁
    + LOCK_EX：加互斥锁
    + LOCK_UN：解锁

#### （2）代码演示

+ 1）用于多进程
  代码：flock用于多进程时，各进程必须独立open打开文件，对于非亲缘进程来说，不用说打开文件时肯定是各自独立调用open打开的。

  需要你注意的是亲缘进程（父子进程），子进程不能使用从父进程继承而来的文件描述符，父子进程flock时必须使用独自open所返回的文件描述符。

  这一点与fcntl实现的文件锁不一样，父子进程可以使用各自open返回的文件描述符加锁，但是同时子进程也可以使用从父进程继承而来的文件描述符加锁。

  + 共享锁与互斥锁之间互斥
  + 互斥锁与互斥锁之间互斥
  + 共享锁与共享锁之间共享

+ 2）用于多线程
  代码.用于多线程时与用于多进程一样，各线程必须使用各自open所返回的文件描述符才能加锁。fcntl函数实现的flock
