# 6. 异步io	

## 6.1 回顾同时读键盘、鼠标的方法、

+ 1）多进程
+ 2）多线程
+ 3）将“读鼠标”和“读键盘”设置为非阻塞
+ 4）多路IO（select、poll机制）
+ 5）异步IO

## 6.2 异步IO的原理

前面四种方式都是主动的去读，对于read函数来说它并不知道是不是一定有数据，如果有数据就读到数据，没有数据要么阻塞直到读到数据为止，要么就不阻塞。

这就好比我想去澡堂洗澡，我不知道有没有位置，我去了后如果有位置我就立即洗澡（立即读数据），如果没有位置要么等（阻塞读），要么离开过段时间再来看（非阻塞读）。

实际上除了以上描述的方式外，还有另外一种聪明的方式，那就是使用异步IO的方式来实现。
异步IO的原理就是，底层把数据准备好后，内核就会给进程发送一个“异步通知的信号”通知进程，表示数据准备好了，然后调用信号处理函数去读数据，在没有准备好时，进程忙自己的事情。

这就好比我跟澡堂老板说一声“有位置了打电话给我啊”，我就回去该忙啥就忙啥了，等老板通知我了我就知道有位置了，这样的方式不就更好吗。

比如使用异步IO读鼠标，底层鼠标驱动把数据准备好后，会发一个“SIGIO”（异步通知信号）给进程，进程调用捕获函数读鼠标，读鼠标的SIGIO捕获函数需要我们自己定义。

## 6.3 使用异步IO方式读鼠标和键盘

进程正常阻塞读键盘，然后将读鼠标设置为异步IO方式。

进程正常阻塞读键盘时，如果鼠标没有数据的话，进程不关心读鼠标的事情，如果鼠标数据来了，底层鼠标驱动就会向进程发送一个SIGIO信号，然后调用注册的SIGIO信号捕获函数读鼠标数据。

图：
当然也可以反过来，进程正常阻塞读鼠标，然后将读键盘设置为异步IO方式。

异步IO这个名字怎么理解？
比如以异步IO方式读鼠标数据为例，如果知道什么时间数据会来，等这个时间到时再去读数据，这就是步调统一的同步读。

如果不知道什么时候会有数据来，这种就只能是什么时候数据来了就什么时候读，这种就是异步的读。

之所叫异步，是因为我不知道你什么时候来，没办法统一步调（异步的），只能是随时来是随时读。

不过使用异步IO有两个前提，

+ （1）底层驱动必须要有相应的发送SIGIO信号的代码，只有这样当底层数据准备好后，底层才会发送SIGIO信号给进程  
  我们之所以可以对鼠标设置异步IO，是因为人家在实现鼠标驱动时，有写发送SIGIO信号的代码，如果驱动程序是我们自己写的，发送SIGIO的代码就需要我们自己来写。

+ （2）应用层必须进行相应的异步IO的设置，否者无法使用异步IO  
  应用层进行异步IO设置时，使用的也是fcntl函数。

## 6.3 使用异步IO时，应用层的设置步骤

+ （1）调用signal函数对SIGIO信号设置捕获函数, 在捕获函数里面实现读操作，比如读鼠标。
+ （2）使用fcntl函数，将接收SIGIO信号的进程设置为当前进程
  如果不设置的，底层驱动并不知道将SIGIO信号发送给哪一个进程。

  ```c
  fcntl(mousefd, F_SETOWN, getpid());
  ```

+ （3）使用fcntl函数，对文件描述符增设O_ASYNC的状态标志，让fd支持异步IO

  ```c
  mousefd = open("/dev/input/mouse1", O_RDONLY);
  flag = fcntl(mouse_fd, F_GETFL);
  flag |= O_ASYNC;  //补设O_ASYNC
  fcntl(mouse_fd, F_SETFL, flag);

## 6.4 代码演示
