# 2、一维数组

## 2.1、使用一维数组的案例

比如前面的例子，定义100个变量，用于存放100位同学的成绩，此时就可以使用一维数组来实现。在编程中，一维数组使用的也是最多  

## 2.2、一维数组的内存结构

一维数组的在内存中，为一片连续的内存空间，比如以int buf[5]为例,数组的每个元素是紧挨着的，没有任何的间隔  

### 2.2.1 数组每个元素（变量）的空间大小

比如`int buf[100]`、`struct student buf[100]`，每个元素（变量）的大小为int、struct student的大小，所每个元素的空间大小由instruct student等类型来决定  

`整个数组的字节数` = `元素个数` * `元素的大小(字节数)`, 比如：  
```c
int buf[100];
```
buf的字节数 = 100 * 4 =  400字节

## 2.3 数组的定义

### 2.3.1 数组的定义形式

类型 数组名[元素个数];
```c
int buf[100];
```

### 2.3.2 定义数组的目的

从相关内存区域划出一片连续的内存空间，从而批量的开辟出连续的变量空间，以便我们快速、方便的访问。

#### （1）全局数组

空间开辟于静态区.data、.bss中  

+ 1）未初始化：.bss
    未初始化时，所有元素（变量）就默认初始化为0。

+ 2）初始化：.data

#### （2）静态局部数组

空间开辟于静态区.data、.bss中。

+ 1）未初始化：.bss
   未初始化时，所有元素（变量）就默认初始化为0。

+ 2）初始化：.data

#### （3）自动局部数组

空间开辟于栈中，如果没有初始化的话，所有元素（变量）中放的就是随机值。

#### （4）动态数组

空间开辟于堆中，如果没有对所有元素（变量）进行赋值的话，也是随机值。

### 2.3.3 数组名的各种相关含义

比如：
```c
int buf[100];
```

buf的各种相关含义： 

+ （1）数组名，代表整个数组空间，sizeof(buf)时，buf代表的就是在整个数组
	我们以普通变量为例来对比介绍。
	```c
    int a = 10;
    ```
	a就是变量名，代表整个变量空间，sizeof(a)表示获取a这个变量的空间大小（字节数）  
	sizeof(buf)中buf为数组名，代表的就是整个数组，此时整个数组就是一个大号的变量，所以sizeof(buf)获取的就是整个数组的的空间大小  
	buf做为数组名时，代表就是整个数组  

+ （2）buf做为指针时，代表数组第0个元素（变量）的第一个字节的地址，等价于&buf[0]
	说白了就是数组第0个元素（变量）的指针，有关这一点，其实我们在第4章就讲过。

	+ 1）例子1
	    ```c
        int main(void)
	    {
	    	int buf[100];
	    	
	    	fun(buf); //&buf[0]
	    	
	    	return 0;
	    }
        ```
	    fun(buf)等价于fun(&buf[0])，进行数组的传参时，此时的buf就是这个含义。

	+ 2）例子2
		```c
        int buf[100];
		int *p = buf; //等价于int *p = &buf[0];
        ```
		疑问：为什么第一个元素的指针有buf这种等价形式？  
		答：第一个元素的指针使用非常频繁，&buf[0]写法太过繁琐，所以给出了buf这种简洁的等价形式。  
		
		
		
+ （3）`buf`是常量，不能改变其值，`buf++`是错误的
	buf++的本质写法是buf = buf + 1，前面课程说过，=的左边必须是可以被写的变量空间，但是buf是只读的常量，所以buf++是无法编译通过的  

	+ 疑问：buf是个符号，符号可以是一个常量吗？  
	  答：一个符号为常量并不奇怪，比如int a，&a为a的指针，&a也是一个常量，所以(&a)++也是不行的。所以&a整个符号也是一个常量，所以符号是常量，一点也不奇怪。  
	
	+ 提问：`&buf[0]`可不可以++？  
		`buf[0]`为变量名，`&buf[0]`为变量的指针，与&a是一样的，既然&a是常量，那么`&buf[0]`也是常量，所以`&buf[0]++`也是不行的。

+ （4）`&buf`为整个数组的指针，也就是“数组指针”
		
	比如：
    ```c
    int (*p)[100] = &buf; //int (*)[100]
    ```
	存放“数组指针的变量”就是数组指针变量  
	整个数组的指针，其实为整个数组的第一个字节的地址，其实就是第一个元素的第一个字节，虽然时同一个字节的地址，但是指针含义不同

    `buf为第一个元素的指针，&buf为整个数组的指针`  

	第0个元素指针：用于访问第0个  
	整个数组的指针：用于访问整个数组  

	所以`buf`和`&buf`值虽然相等，但是因为数据类型不同，各自的含义作用也是不同的，在c语言中同一个数据，但是由于类型不同，而导致各自有不同的含义和用途，整个是非常常见  

	有关“数组指针”，我们后面还会详细讲解  

	当然`&buf`也是常量，所以`(&buf)++`也是错误的。


+ （5）一维数组里面的buf与&buf的异同
	```c
    int buf[10];
    ```
	+ 1）相同点：值相等
		`buf`与`&buf`值相等，因为是`同一个字节的地址`。
		验证：

        ```c
        printf("buf =%p\n&buf=%p\n", buf, &buf);
        printf("buf =%d\n&buf=%d\n", buf, &buf); // 用十进制方便查看结果
        ```

		值是一样的。

	+ 2）不同点：`指针类型不同`
		`buf`：第0个元素的指针，类型`int *`  
		
		`&buf`：为整个数组的指针，类型为`int (*)[10]`  

		这两者类型不同，导致各自的共用不同。
		
		验证：
        ```c
        printf("buf+1 =%p\n&buf+1=%p\n", buf+1, &buf+1);
        printf("buf+1 =%d\n&buf+1=%d\n", buf+1, &buf+1); // 用十进制方便查看结果
        ```
		由于各自的类型不同，所以各自加1时，所得到的地址是不一样的，

		+  `buf+1加的是一个元素空间的大小`  
		+ `&buf+1加的是整个数组空间的大小`  
        
		整个数组看成一个大变量，数组指针就是数组这个大变量的指针，所以数组指针+1，加的就是一个数组空间的大小。
		图：

		由于指针类型不同，编译器在识别`buf+1`和`&buf+1`时，识别的结果是不同的：
		+ `buf+1`：被识别为`buf + 1*sizeof(int)`
		+ `&buf+1`：被识别为`&buf + 1*sizeof(buf)`
			
			
				
## 2.4 如何向一维数组给值

两种方式，
+ 第一种：通过“初始化”给值
+ 第二种：通过“赋值”给值

### 2.4.1、初始化

定义数组的同时给值的就是初始化。

#### （1）不初始化

```c
int buf[10];
```

如果是全局数组的话，buf就在.bss中，那么每个元素的值就默认为0;如果在栈中，那就是随机值。

`不初始化时，必须指定元素个数`，否则就不知道应该开辟多大的空间了。

#### （2）指定空间大小的初始化

+ （a）全部初始化为0

    ```c
    int buf[10] = {}; 
    ```

    或者

    ```c
    int buf[10] = {0}; //这个是部分初始化，但是还是实现将全部初始化为0
    ```

    全部元素初始化为0  

    不过，如果数组是全局变量的话，就算不初始化也是0，所以全局数组如果想被初始化为0的话，可以不做初始化，默认就是0，当然正规写法，还是明写出初始化为0好一些，这样有利于代码阅读  

+ （b）完全初始化

    ```c
    int a[10] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
    ```
    对每一个元素初始化为对应值。

+ （c）部分初始化
    
    ```c
    int buf[10] = {0, 1, 2, 3, 4, 5};
    ```
    
    其余元素（6~9）默认为0。

	打印验证：
	```c
    int i = 0;
	for(i=0; i<10; i++)
	{
		printf("%d\n", buf[i]);
	}
    ```

	+ `疑问`：`int buf[10] = {,,,,,,1,,2,,3}`，这种写法可不可以？  
	答：这种写法是错误的，如果想进行个别元素的初始化的话，不应该是这种写法。  

	```c
    int buf[10] = {0}; // 是部分初始化，第0个元素给了具体的初始化值0，其他默认为0，所以就全部被为0.
    ```

	```c
    int buf[10] = {1}; //第0个元素初始化为1，其他的全为0
    ```
		
		
+ （d）个别初始化
    ```c
    int buf[10] = {[4]=10, [7]=9, [5]=3};
    ```
    未被初始化的元素，会被默认初始化为0，可以打印验证。
		
    `疑问`：个别初始化时，[7]在[5]的前面可以吗？  
    答：进行个别初始化时，元素编号的先后无影响  

		
#### （3）不指定空间大小的初始化

```c
int a[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
```
表面上没有指定空间大小，但是实际上任然有指定空间大小, `此时空间大小由初始化的元素个数来决定的`  

`疑问`：`int buf[];`可不可以？  
答：前面说过，不初始化的话，必须指定元素大小，否则无法编译通过  

### 2.4.1、赋值

赋值就是，先定义，后给值  

#### （1）错误写法：数组不允许整体赋值，

+ 1）错误例子1
	
    ```c
    int a[10];
	a = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6};	//错误的
    ```
	只能个别赋值：
	```c
    a[0] = 0;
	....
    ```
	
+ 2）错误例子2
	```c
    int a[10];
	int b[10] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6};
	a = b;	//错误
    ```

	只能个别赋值：
	```c
    a[0] = b[0];
	....
    ```

#### （2）正确写法：数组只能单个元素的进行赋值，如：

```c
int a[10];

int main(void) 
{
	int i, j;
	
	for(i=0; i<10; i++)
	{
		scanf("%d", &a[i]);	
		//或者
		//a[i] = xxx;
	}
}
```


#### （3）如何将“某个数组的值”复制给“另一个数组”

```c
int buf1[6] = {0, 1, 2, 3, 4, 5}; 
int buf2[6];
```
	
+ 1）方法1：for循环逐个赋值
	```c
    int i = 0;
	for(i=0; i<6; i++)
	{
		buf2[i] = buf1[i];
	}
    ```
	
+ 2）方法2：通过memcpy函数来实现

	```c
    // 需要在文件头 #include <memory.h>
    // dest：指向目标空间
	// src：指向源空间
	// size_tn：要复制空间的大小
    void *memcpy(void *dest, const void *src, size_tn);
    ```
    
	```c
    memcpy((void *)buf2, (void *)buf1, sizeof(buf1));
    ```
    
	`(void *)`表示对参数进行强制转换为空指针数据类型  
	
	等价于
    
	```c
    memcpy((void *)&buf2[0], (void *)&buf1[0], sizeof(buf1));
    ```
	将buf1中的sizeof(buf1)个字节的内容复制到buf2数组空间。

## 2.5 访问一维数组

### 2.5.1、利用下标访问（普通访问方式）

```c
int a[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

int main(void)
{
	for(i=0; i<10; i++)
		printf("%d ", a[i]);
		
	printf("\n");
}
```

### 2.5.2 通过指针访问

#### （1）补充知识点：指针的“加减”运算

+ 1）指针+/-整形数

    ```c
    int a = 10;
	int *p = &a + 1; 
    ```
	`&a+1`：本质为`&a + 1*4`，加的是int的大小，同理，`&a + n`，其实为`&a + n*4`
	图：  
	同样的“指针-1”、“指针-n”也是同样的情况  
	不过对于本例子来说，`&a + 1`、`&a + n`并没有什么意义，因为`&a + 1`、`&a + n`会指向非法空间，但是对于数组来说确很有意义  
	

+ 2）两个指针相加

	```c
    int a = 0;
	int b = 10;

	int *p = &a + &b;
    ```
	
	纯粹站在加法运算的角度来说，两个指针按道理是可以相加的，但是相加所得的新指针并没有实际意义，因为新指针所指向的是一个无法确定情况的空间，说白了这个新指针就是一个“野指针”，所以两个指针相加没有实际意义。
	
	由于`两个指针相加没有意义`，因此编译器不允许指针相加，否则会编译报错，比如下面这个例子就无法编译通过。
    ```c
    int a;
	int b;
	int *p = &a + &b;
    ```

+ 3）两个指针相减
  
	与两个“指针相加”刚好相反，`两个指针相减是有意义的`，比如下面的例子是可以编译通过  
	```c
    int a;
	int b;
	int va = (int)(&a - &b); //左边类型为int，右边类型为int *，所以需要强制转换 
    ```
	通过这计算，`就可以知道两个指针间有多少个int空间`，`4*(&a - &b)`为相差的字节数。
	图：
	
	当然对于上面这个例子来说，并没有什么太大的意义，但是`对于数组来说就很有意义`。
	```c
    int buf[70];
	
	&buf[32] - &buf[2] = buf[32]和buf[2]之间所间隔的元素个数。
    ```

#### （2）直接使用“指针”访问

```c
int buf[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

int main(void)
{
	for(i=0; i<10; i++)
		printf("%d", *(buf+i)); //等价于*(&buf[0] + i)
	
	printf("\n");
}
```

+ 1）数组元素指针的指针类型

	每个元素（变量）的第一个字节的地址，就是每个元素的指针  
	例子中，每个元素（变量）类型为int，所以每个元素的指针类型为`int *`  
		
+ 2）`buf+i`
	
    buf为第0个元素的指针，因此`buf+i`就是`buf+4*i`，i的取值为0~10，所得的就是每一个元素的指针(每个元素第一个字节的地址)  
		
	既然得到了每个元素的指针，那么就可以对指针通过`*`解引用来访问，那么`*(buf+i)`所代表的就是每个元素的空间  

	buf[i]相比*(buf+i)来说，buf[i]的写法更加的人性化，对于初学c数组的同学来说buf[i]也更好理解，这也是为什么C语言要给出buf[i]这种人性化写法的原因了  
		
	由于*(buf+i)是buf[i]的本质形式，所以buf[i]被编译后，最终会变为*(buf+i)这种指针的访问形式。

+ 3）`buf++`可以吗?
  
	在前面就说过，buf为第一个元素的指针（等价于&buf[0]），是一个常量，因此buf++是无法编译通过的，
	
	每个元素的指针也是一个常量，每个元素(&buf[i])++也是不允许的。
	
	buf+i并不会修改buf这个常量本身，所以buf+i是没问题的，同理&buf[3]+i也是没问题的。
	
+ 4）访问数组时，是不是只能从第0个元素开始?  
    当然不是，可以从任何一个元素开始  
    ```c
    int buf[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
    ```
	+ （a）访问3~9元素  
        ```c
        for(i=0; i<7; i++)
			printf("%d ", *(&buf[3]+i)); //*((buf+3)+i)
        ```
		等价于
		```c
        for(i=0; i<7; i++)
			printf("%d ", buf[3+i]);

		for(i=3; i<9; i++)
			printf("%d ", buf[i]); 
        ```

	+ （b）倒着访问所有元素  
        ```c
        for(i=0; i<10; i++)
				printf("%d", *(&buf[9]-i));  //*((buf+9)-i)
        ```
			
		等价于

        ```c
        for(i=9; i>=0; i--)
			printf("%d", buf[i]);		
        ```

		你可以只访问数组中的某些元素，可以顺序访问，也可以倒序访问，根据你自己的需求而定。
		
		所有的元素空间都是挨着的，所以不管从哪一个元素开始，都可以得到每个元素的指针，然后依次访问每个元素，不过平时用的最多的都是从第0元素顺序访问的情况。

### 2.5.3、通过指针变量来间接来访问
	
```c
int buf[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

int main(void)
{	
	int *p = buf;  //&buf[0], int *
	
	for(i=0; i<10; i++){
		printf("%d", *(p + i));  //等价于p[i]	
		printf("%d", p[i]);  //等价于*(p + i)
	}	
	printf("\n");
}
```

第一个元素的指针类型为`int *`，所以p自然也就是`int *`的  

`int *p = buf`等价于`int *p = &buf[0]`，将第一个元素的指针放到指针变量p后，再通过p去访问  

+ 疑问1：*(p++)可不可以？  
答：可以，因为等价于p = p + 1，p是一个变量，所以是可以的。
`*(p + i)` 与 `*(p++)`的区别是，`*(p + i)`中p的值不会变，但是`*(p++)`中p的值会改变，随着++的进行，p中放的是数组中每个元素(变量)的指针  

+ 疑问2：通过p[i]方式访问每个元素可以吗？    
答：当然可以，因为我们说过，p[i]等价于`*(p+i)`  
`不管p是指针变量，还是buf这种指针常量，[]与指针形式都是可以相互替换的`  
请记住这种替换，后面讲多维数组时，我们就会使用这种替换来分析多维数组   

## 2.6 一维数组的传参

### 2.6.1 只需使用单个元素时

我们可以只传递数组的单个元素，传参时你可以传递单个元素的值或者指针，根据你的需求来定。
	
### 2.6.2 需要使用整个数组时

我们就需要传递整个数组，在第4章就说过，为了效率，传递整个数组时只能传递指针。

传递数组时，只需要告诉被调函数两个东西，被调函数即可访问整个数组。

+ 1）起始元素的指针

+ 2）访问到那个元素结束  
     有两种方法来给定结束条件：
	+ 传递元素个数  
	  这种是最常见的
	+ 传递结束元素的指针  
      知道了要访问的首和尾，自然就能访问数组中的每个元素。

#### （1）例子1

```c
#include <stdio.h>

void fun(int n, int *buf)
{
	int i = 0;
	for(i=0; i<n; i++){
	   printf("%d\t", *(buf + i)); //buf[i]
	}
}

int main(void)
{
	int buf[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
	int n = sizeof(buf)/sizeof(int)
	fun(n, buf)
	printf("\n");
}
```

或者 

```c
#include <stdio.h>

void fun(int *buf, int *bufn) 
{
	int i = 0;
	for(i=0; (buf+i)<=bufn; i++){
		printf("%d", *(buf + i)); //buf[i]
	}

int main(void)
{
	int buf[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
	
	fun(buf, &buf[9])
	printf("\n");
}
```

#### （2）例子2

```c
void fun(int n, int *buf)
{
	int i = 0;
	for(i=0; i<n; i++){
		printf("%d", *(buf + i)); //buf[i]
	}
}

int main(void)
{
	int buf[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
	int n = sizeof(buf)/sizeof(int)
	fun(3, &buf[3]);  //&buf[3] 等价于 buf+
	printf("\n");
}
```

或者 

```c
void fun(int *buf, int *bufn)
{
	int i = 0
	for(i=0; (buf+i)<=bufn; i++){
		printf("%d", *(buf + i)); //buf[i]
	}
}
int main(void)
{
	int buf[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
	int n = sizeof(buf)/sizeof(int)
	fun(&buf[3], &buf[5]);
	printf("\n");
}
```

#### （3）数组传参时，形参的等价写法

##### 1）例子1

```c
void fun(int n, int *buf)
{
}
```

等价于

```c
void fun(int n, int buf[])
{
}
```

+ 1）`int buf[]`与`int *buf`是等价的，buf为一个指针变量  
  
+ 2）int buf[]的[]中放不放数字都无所谓，也就是说int buf[]与int buf[n]是一样的，有没有n，n为多少都没有任何影响，因为buf始终都只是一个指针变量，而不是数组，千万不要以为形参buf是一个数组 
		
	
##### 2）例子2 

```c
void fun(int *buf, int *bufn) 
{
}
```

同理，等价于

```c
void fun(int buf[] int bufn[]) 
{
}
```

`疑问`：为什么数组的形参存在这种等价写法?（针对例子2）
	
+ （1）原因1
	初学的c数组时，很多人不太理解数组与指针的关系，为了能够让数组传参时更加的人性化，所以给出了int buf[]的这种更加人性化的写法，让初学者能够更容易学习和使用，初学时不用被烦人指针所苦恼

+ （2）原因2
  采用`int *buf`的写法，如果仅看函数原型的话，很难看出实参到底是要传递一个普通变量指针，还是数组，但是通过`int buf[]`写法，明显可以看出是需要传递的是一个数组.比如，以一个Linux OS API为例，
   ```c
   int pipe(int filedes[2]);
   ```
   一看形参就知道，需要定义一个2个元素的int数组，然后传递给pipe函数, 2对filedes并无影响，filedes任然还是一个`int *`的指针变量，2只是想告诉看到这个函数原型的人，这个数组有多少个元素，让这个函数原型有更好的可读性  
    ```c
    int fds[2];
	pipe(fds);
    ```
  如果原型为`int pipe(int *filedes)`的话，我就不知道到底是传递一个int一维数组，还是一个普通变量，此时就需要详细阅读函数手册，然后看函数手册是怎么说的  
		
  传递一维数组的话，建议形参采用`int buf[]`这种写法，这样可以更加具有可读性，但是我们自己应该清楚`int buf[]`其实等价于`int *buf`  

  `疑问`：为什么`int pipe(int filedes[2])`没有传递元素个数，或者结尾元素的指针？  
  答：这个函数要处理的数组元素固定为2个，所以函数早就知道了元素的个数  

  `疑问`：一般的指针传参时，形参可以写成int p[]形式吗？
   当然可以，比如：

	```c
	#include <stdio.h>
	int fun(int p[]) //等价于int *p
	{
		*p = 100;
	}
	int main(void)
	{
		int a
		fun(&a);

		printf("%d\n", a)
		return 0;
	}
	```
    但是我们不建议这么写，因为这样不利于提高代码的可读性，传递一般的指针时，形参就写成`int *p`，写成`int buf[]`形式，会让别人误认为是要传递一个“一维数组”  

## 2.7 指针数组 与 数组指针	

与“函数指针” 和 “指针函数”是类似的，前两个字是形容词，后面两个字是名词  

+ 指针数组  
  存放指针的数组(指针构成的数组)，本质为数组，只不过数组的每个元素是用来存放指针的  

+ 数组指针  
  数组的指针，本质为指针，只不过是数组的指针  

### 2.7.1 指针数组

举例说明：
```c
int *buf[5];
```
本质是数组，只是每一个元素是用来存放`int *`指针的  

每个元素（变量）的类型为`int *`类型，所以每个元素其实就是一个`int *`的指针变量。`&buf[0]`、`&buf[1]`...为每个指针变量的地址，显然类型为`int **`  

### 2.7.2 一维数组的“数组指针”

以`int buf[10]`为例。 

#### （1）`buf`

+ 1）数组第0个元素的指针，即第0个元素的第一个字节的地址，等价`&buf[0]`
+ 2）buf的指针类型为`int *`
		
#### （2）`&buf`

+ 1）一维数组的“数组指针”  
	也就是整个一维数组的第一个字节的地址，其实就是第0个元素的第一个字节的地址，但是此时含义不一样，此时是整个数组的指针  

+ 2）&buf的指针类型：`int (*)[10]`  
    由于是数组的指针，所以指针类型与数组的样子必然非常相似。这一点就好比“函数指针与函数的样子很相似”是一样的。
    ```c
    int fun(void)
	{	
	
	}
     ```
    函数指针fun的类型为`int (*)(void)`  

+ 3）如何定义一个“一维数组指针变量”  
   在`*`的后面加上变量名即可。  
   ```c
   int (*p)[10] = &buf;  //&buf的类型为int (*)[10]
   ```
   `&buf`的类型为`int (*)[10]`，所以p的类型也为`int (*)[10]`，如果类型不同的话，就需要进行强制转换  
	
    疑问1：`int (*)[10]`中的10的作用?    
    答：10表示，通过“数组指针”访问所指向的空间时，所能访问的元素个数为10个  

+  4）一维数组的“数组指针”有什么意义  
   在一维数组中，数组指针的意义并不大，但是在多维数组中，一维数组的“数组指针”却非常重要，这是构建多维数组的基本组成。

#### （3）能不能省略数组指针类型中的()
			
比如
```c
int (*p)[10];
```

`()`是不能省略的，不能省略的原因与函数指针类型中的()不能省略的原因是一样的，

如果将`()`省略后就变为了`int *p[10]`，[]的结合性高于`*`，所以p先和[]结合，`*`则与int结合，p先和[]结合，那么p就是一个数组，而个`int *`指针数组。


如果`()`保留的话，`*`就会先和p结合，p就是一个数组指针变量。

#### （4）buf与&buf异同

+ 1）相同点  
    二者值相等。

+ 2）不同点
    `buf`与`&buf`的类型不同.因为类型不同，所以`buf+1`和`&buf+1`的结果是不一样的  

+ 3）数组的“第一个元素指针”与“数组指针”之间的运算关系  
    我们以`int buf[10]`为例：  
    `buf`：数组第一个元素的指针  
    `&buf`：数组指针  

    在“第4章”我们讲过，`*`和`&`是逆向运算，所以`*&buf`等于`buf`，所以

    `*数组指针` ———————————————————————————————> `数组第0个元素的指针`

    `数组指针` <——————————————————————————————— `&数组第0个元素的指针`


    :cn: 在“数组指针”和“第0个元素指针”之间的`&`和`*`的转换，其实起到的强制转换的作用，这一点与普通变量的`&`和`*`作用不同 :cn:
    ```c
    int a = 10;
    ```
    `&a`是变量的指针,`*&a`解引用，所代表是空间a。图
    `&a`与`*&a`是两个完全不同，`&a`是一个地址，`*p`是变量空间  

    数组元素也是一个普通变量，所以数组元素的`&`和`*`，也是一样的含义  
    ```c
    int buf[10];
    ```
    + `&buf[0]`：是一个地址
    + `*&buf[0]`：变量空间
    + `*buf`：代表`buf[0]`的变量空间，这是在解引用，但是
    + :cn: `&buf`：“&第0个元素指针”确实是在强制转换，变为了数组指针 :cn:

    :cn: “`*数组指针`”和“`&第0个元素指针`”所使用的`*`和`&`，却是做强制转换 :cn: 
    + `buf`：为`int *`  
    + `&buf`：为`int (*)[10]`  
    + `&buf`：等价于`(int (*)[10])buf`  
    + `*&buf`：等价于`(int *)&buf`  

    :cn: `buf`和`&buf`都是地址，只是指针类型不同而已，所以对于`&buf`和`*(&buf)`显然只是在做强制转换 :cn:  

#### （5）数组指针的强制转换

+ 1）例子1
    ```c
    int buf[10];
    int (*p)[8] = (int (*)[8])&buf;
    ```
    `&buf`类型为`int (*)[10]`，而左边变量p的类型为`int (*)[8]`，所以需要进行强制转换强转为`int (*)[8]`类型时表示，所指向的空间为8个元素，每个元素为int
    `p + n`所得最终地址为`p + n*8*sizeof(int)` 图.  
    验证：  
    ```c
    printf("p = %d\n", p);
    printf("p+1 = %d\n", p+1);
    ```
    `p+1`，加的是`1*8*sizeof(int)`个字节  


+ 2）例子2
    ```c
    int buf[10];
    char (*p)[8] = (char (*)[8])&buf;
    ```
    `char (*)[8]`类型表示，所指向的空间为8个元素，每个元素的char  
    `p + n`所得最终地址为`p + n*8*sizeof(char)`，所加的为8个char元素的数组空间  
    图：  
    验证：
    ```c
    printf("p = %d\n", p);
    printf("p+1 = %d\n", p+1);
    ```

    指着相差`1*8*sizeof(char)`个字节。

    `疑问`：`char (*p)[8] = (char (*)[8])&buf;` 与 `char (*p)[8] = (char (*)[8])buf;`结果一样吗？  
    答：这两个结果是一样的，因为buf和&buf值相等，都可以强制转换为`char (*)[8]`类型  


+ 3）例子3
    ```c
    int buf[10];
    int *p = (int *)&buf;
    ```
    `&buf`为`int (*)[10]`，p为`int *`类型，所以要做强制转换  

    前面说过，将“数组指针”强制转换为“数组第0个元素指针”时，完全可以通过`*`来强制转换，所以：
    ```c
    int *p = *&buf;
    ```
+ 4）例子4:
    ```c
    int buf[10];
    int (*p)[10] = (int (*)[10])buf;
    ```

    buf为`int *`，p为`int (*)[10]`，需要做强制转换  

    前面说过，将“数组第0个元素指针”强制转为“数组指针”，可以通过&来强制转换，所以：  
    ```c
    int (*p)[10] = &buf;
    ```
    大家需要注意：如果没有强制转换需求的话，最好不要进行强制转换，因为这会导致访问数组空间时，解释方式发生了变化，这会导致解释空间时多访问空间，或者少访问空间  
			
#### （6）能不能将`int (*)[8]`中的8省略？  

不能，因为将8省略后，使用p去访问数组空间时，就不知道数组元素个数，显然就更不知道不知道应该如何解释所指向的数组空间。
```c
int (*p)[8]
p+1：// 加的是一个数组空间的大小，这个数组9个元素，p+1*8*sizeof(int)
```
但是
```c
int (*p)[]
p+1：// 加一个数组空间的大小时，这个数组多大？p+?
```

事实上由于`int (*p)[]`写法存在问题，编译器实际上不允许编译通过的。

```c
void fun(int (*p)[])
{
    printf("%p\n", p+1); //这句话时编译不通过的，因为定义形参p时，[]中没有数字
    printf("a = %d\n", a);
}

int main(void)
{
    int buf[10] =  {0,1,2,3,4,5};
    fun(&buf);
    return 0;
}
```

`数组指针的作用?`  
在一维数组中，其实还不能感受出“数组指针”的作用的，但是“数组指针”对于多维数组来说很重要，后面讲多维数组时，我们就可以看出“数组指针”在多维数组中的作用  

#### （7）再说说一维数组的传参	

正常情况下传递的是数组第一个元素的指针，那么可不可以传递“数组指针”呢？当然可以  

+ 1）传递数组指针后，访问数组的方式有两种：
    + （a）以二维数组的方式来访问  
           这个后面再介绍  

    + （b）将“数组指针”强制转换为“元素指针”，然后再访问每一个元素  

+ 2）例子
    ```c
    #include <stdio.h>

    void fun(int n, int (*p)[n]) //n只有定义在前面，int (*p)[n]才能使用n
    {
            int *buf = (int *)p; //等价于int *buf = *p;

            int i = 0;

            for(i=0; i<n; i++)
            {
                    printf("%d\n", *(buf+i));
            }
    }

    int main(void)
    {
            int buf[10] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

            fun(10, &buf);

            return 0;
    }
    ```
