# 11. symlink、readlink

这两个函数与符号链接文件有关，讲《Linux基础初级》时，我们有详细的介绍符号链接文件，不过这里还是要先回顾一下符号链接这个东西

## 11.1 链接文件 

符号链接文件也被称为软链接文件。

### 11.1.1 使用ln -s就可以创建符号链接文件

演示：

```shell
ln -s xxx.txt pxxx
```

### 11.1.2 什么是符号链接文件

符号链接文件就是一个快捷图标，它指向了另一个文件. 演示：

### 11.1.3 符号链接 与 硬链接的对比

#### （1）创建硬连接

同一个文件有多个不同的名字，它们指向是同一个inode节点。

#### （2）创建符号链接文件

符号链接文件与它所指向的文件，是两个完全不同的独立的文件，拥有自己独立的inode节点。

符号链接文件的数据就是指向文件的文件名，文件大小就是名字的字符个数。图1：

#### （3）不能给目录创建硬链接，但是可以给目录创建符号链接文

只要你有需要，可以给任何文件创建符号链接文件。

#### （4）可以给符号链接文件，创建硬链接吗

可以

## 11.2 symlink

### 11.1.1 函数原型

```c
#include <unistd.h>

int symlink(const char *oldpath, const char *newpath);
```

+ （1）功能：为oldpath，创建符号连接文件newpath。

  使用`ln`创建硬链接时，调用的是link函数。
  使用`ln -s`创建符号链接时，调用的是symlink，sym就是符号的意思。

+ （2）函数返回值：调用成功返回0，失败返回-1，errno被设置

### 11.1.2 代码演示

## 11.3 readlink

+ (0) 函数原型

  ```c
  #include <unistd.h>
  ssize_t readlink(const char *path, char *buf, size_t bufsiz);
  ```

+ （1）功能：读符号链接文件的数据（指向文件的名字）。
  + 1）`const char *path`：符号连接文件的路径名。
  + 2）`char *buf`：存放名字缓存的地址。
  + 3）`size_t bufsiz`：缓存的大小
  readlink命令，就是调用这个函数实现的。
+ （2）返回值
  + 调用成功，返回读到的字节数
  + 失败返回-1，errno被设置
+ （3）代码演示
+ （4）修改my_ls

## 11.4 符号跟随函数 与 符号不跟随函数

### (1) 符号跟随函数

调用某个函数操作文件，当指定的路径名是符号链接文件时，如果函数最后操作的是符号链接文件所指向的文件，而不是“符号链接文件”本身，这个函数就是符号跟随函数，因为它跟到符号链接文件所指向的背后去了

比如stat、open就是符号跟随函数，因为这些操作的都是符号链接文件所指向的文件

### （2）符号不跟随函数

当路径名是符号链接文件时，函数操作的就是符号链接文件本身，不会跟随。
比如lstat就是符号不跟随函数，因为获取文件属性时，如果操作的是符号链接文件的话，那么获取的是符号链接文本身的属性。

### （3）需要记住哪些是符号链接文件，哪些不是吗？

#### 1）不要记，有规律。

凡是需要指定“文件路径名”函数，只要函数名字是l打头的，比如像lstat，基本都是符号不跟随函数。

如果没有l，比如stat、open、truncate这种的，就是符号跟随函数。

疑问：lseek是符号跟随函数吗？

lseek不需要指定路径名，而是通过文件描述符（fd）操作的，不存在符号跟随与不跟随的问题。

#### 2）你要是实在拿不准

你就自己去操作一个符号链接文件测试下，看看这个函数是跟随的还是不跟随的就知道了，然后你就知道了.
有关符号跟随问题，理解即可，在后续学习中，涉及到的不多。
