# 7. 线程控制相关的函数

实现多进程的时候有进程控制，进程控制涉及到的函数有fork、exec、wait、exit等函数，实现多线程的时候，同样有线程控制函数，这些线程控制函数有：

+ pthread_create
+ pthread_join
+ pthread_detach
+ pthread_cancel
+ pthread_exit

## 7.1 线程函数是由谁提供的

进程控制的fork、exec等函数都是由os系统提供的，那线程函数是由谁提供的呢？

原本线程函数也可以完全由OS来实现，但是后来为了不给OS增加负担，同时也为了提高线程的灵活性，后来的线程就不在由OS提供，而是由单独的线程库来提供，不过线程库在实现时，也是调用了相应的系统API的，也就是说线程的核心实现也是离不开OS支持的。

### 7.1.1 线程库

#### （1）c线程函数

由c线程库提供，注意这个c线程库并不是C标准库，而是POSIX C库的一部分，有关标准C库和POSIX库是什么关系，我们在《C深度解析》这门课中讲C库时，有详细的介绍，不清楚的请看这部分内容。

我们通过man手册就可以查看这个函数是属于什么库的。演示：

我们本章所学习的c线程库，其实windows也是支持的，也就是说学习我们本章后，你在windows下的c程序中同样可以调用这些函数来实现c线程。演示：

我们本章所讲的posix的c线程库，是由美国一些标准组织制定，并有相应c语言和unix、Linux维护团队开发的。		

#### （2）java、c++、c#的线程函数

由他们自己的线程库来实现的。这些语言的线程库，是由这些语言的维护团队来开发的。

### 7.1.2 线程库和OS系统API的关系

线程库函数实际上也是封住OS的相应API来实现的，如果线程库运行在Linux这边的话，线程库其实就是通过调用Linux的clone()等系统函数实现的。
将线程函数注册为线程时，其实就是通过调用这类系统API，然后去模拟我们的进程来实现的，正是因为是模拟进程来实现的，所以线程函数才能进程一样，一起被并发运行。

### 7.1.3 可不可以自己实现线程库

如果你有能力，你完全可以自己调用系统API，然后封装做出自己的c/c++/java线程库，不过就个人来说，很少人会这么做，一个是因为个人很难有这样的能力，就算勉强实现也是一堆bug，另一个是已经有前辈做好的、完善的、免费的线程库，个人做线程库基本没有任何经济价值，换句话不挣钱做它干什么。

虽然个人很少自己做，但是不少大公司因为自己的独特的需求，往往会开发出自己公司的线程库，专供自己公司使用，不过一般来说这样的情况很少，我们很难遇到。

不过就算遇到了也没关系，不管谁实现的，线程的原理都是一样的，学会了一种线程库函数的使用，使用其它线程库时，很快就能上手。

### 7.1.4 学习本章的意义。

+ （1）c程序经常涉及到多线任务的问题，所以c线程在实际开发中会被经常用到，所以本章必须学  
  当然要注意，你要使用多线程的话，必须要OS支持，如果没有OS支持，在裸机上是不能使用多线程库的。如果你在裸机上想要实现多线任务，必须想起它办法。

+ （2）所有的线程库的原理和使用方式都是类似，学习本章有助于学习其它语言的线程库  
  不管是c的线程函数，还是c++、java、c#的线程函数，它们的实现原理都是类似的，顶多就是所用语言和具体的细节不太一样，大体上都是一样的，你理解了C线程函数，在学习其它语言的线程库函数就会容易很多。
  当然java、c++的线程函数会比c的线程复杂一些。

## 7.2 c线程控制函数

### 7.2.0 线程库和函数手册的安装

所有的线程函数，都可以通过man手册查到的，比如man pthread_create。

如果说你不能查到的话，说明的你的ubuntu没有安装线程库和对应的线程库函数手册，我们需要自己在线安装，

```shell
sudo apt-get install glibc-doc :安装线程库
sudo apt-get install manpages-posix-dev：安装线程库的函数手册
```

### 7.2.1 pthread_create

#### 0）函数原型

```c
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,void *(*start_routine) (void *), void *arg);
```

#### 1）功能

把void *(*start_routine) (void *)函数注册为一个线程函数，该函数一旦注册成功，这个函数就以次线程的方式开始并发运行起来，如果不注册的话，这个函数就是一个普通函数。

凡是使用pthread_create注册的线程，都是次线程，次线程会和主线程一起并发运行。

疑问：谁是主线程？  
main函数的那条线就是主线程，如果一个次线程都没有创建的话，整个进程就只有一个主线程，这个主线程也是整个进程。

#### 2）返回值

成功返回0，失败返回非零错误号。

#### 3）参数

+ （a）thread
  存放线程的TID。

+ （b）attr
  用于设置线程属性，设置线程属性的目的是为了实现某些特殊功能，如果设置为NULL，表示不设置特有的属性，使用线程默认属性所提供的功能即可。
  正常情况下，线程默认属性所提供的功能就已经够用了，所以这个参数我们都是设置为NULL。

+ （c）start_routine：要注册为线程的函数地址
  函数类型为void *(*) (void *)，pthread_create它会把这个函数注册为线程，如果不注册，线程函数就是一个普通的函数。
  
  线程函数需要我们自己定义，比如：

  ```c
  void *pth_fun(void *pth_arg)
  {
      ...//线程要做的事情
  }
  ```

  pth_fun和pth_arg的命名由自己决定。
  
+ （d）arg

  传递给线程函数的参数，这个参数会传递给pth_arg，如果参数很多的话，我们做成一个结构体，然后把结构体变量的地址传过去。如果你不想传递参数的话，你可以设置为NULL

#### 4）代码演示

创建两个次线程，主线程和两个次线程一起的向同一个文件中写"hello ” “world\n"。

说一说需要强调的地方？

+ 1）gcc编译时，必须跟-pthread选项，因为像线程库这类的不常用库，gcc不会默认链接，需要我们明确指定链接，如果不明确指定链接，编译链接时会报找不到线程函数的错误。
+ 2）main函数调用子函数时，子函数属于主线程这条线，次线程调用子函数时，子函数属于次线程这条线。
+ 3）次线程结束了，对整个进程没有任何影响，但是主线程代表了整个进程的存在，如果主线程结束了，整个进程也就结束了，进程都没了线程自然也没了，所以主线程一定不能死。
+ 4）C线程函数的启动与c++/java线程函数启动的略微有所不同
  + （a）c++/java的线程函数被注册为线程后不会立即启动，需要单独调用某个启动函数来启动，而c线程函数一旦被pthread_create注册为线程后会立即被启动运行。
  + （b）c++、java等面向对象的函数，都被封装在类里面，包括线程函数也是如此，而c这种面向过程语言的函数，全部都裸露在外的。

### 7.2.2 pthread_cancel

#### 0）函数原型

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

#### 1）功能

当次线程是死循环时，可以调动这个函数主动取消该线程。

#### 2）返回值

成功返回0，失败返回非零错误号。

#### 3）参数

thread：要取消线程的TID

#### 4）代码演示

### 7.2.3 pthread_exit

#### 0）函数原型

```c
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *retval); 
```

#### 1）功能

线程调用这个函数时，可以主动退出（终止）。

这类似于exit函数，不过exit是终止整个进程的，而pthread_exit是终止次线程的。
如果你在次线程里面调用错误，调用的是exit，整个进程就终止了。

事实上线程也可以通过调动return来退出（终止），不过return和pthread_exit之间有一定的区别，具体有什么区别，我们后面再讲。

#### 2）返回值

成功返回0，失败返回非零错误号。

#### 3）参数

retval：线程结束时的返回值。如果返回值很多时，就封装成一个结构体，返回结构体变量的地址即可。

#### 4）代码演示

### 7.2.4 pthread_self

#### 0）函数原型

```c
#include <pthread.h>
pthread_t pthread_self(void);
```

#### 1）功能

线程获取自己的TID，类似于进程调用getpid()获取自己的PID一样。

#### 2）返回值

成功返回线程TID，失败返回非零错误号。

#### 3）代码演示

### 7.2.5 pthread_join

#### 0）函数原型

```c
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
```

#### 1）功能

> 阻塞等待tid为thread的次线程结束，结束时该函数会回收次线程所占用的所有资源（存储空间）

这个函数只对次线程有意义，对主线程没有意义，因为主线程结束时真个进程就结束了，整个进程资源会由父进程回收。

疑问：线程所用内存资源本身就是来自于进程空间，既然进程结束后，整个进程的资源都会被回收掉，次线程结束时干嘛要回收资源，等进程结束后一并回收不就得了吗？

答：有些程序（进程）一旦运行后将会长期运行，不会结束，所以次线程在结束时必须回收资源，如果不回收，每结束一个次线程就导致一部分资源被占用，慢慢累积会使得整个进程资源越用越少，最好导致进程崩溃，所以次线程结束时，必须回收次线程资源。这个函数一般都是由主线程调用，以回收相关次线程的资源，当然次线程也是可以调用这个函数来回收其它次线程资源的。

#### 2）返回值

成功返回0，失败返回错误号

#### 3）参数

+ （a）thread：指定要回收次线程的TID
+ （b）retval：次线程函数返回的返回值

#### 4）代码演示

如果线程是被pthread_cancel取消掉的，自动返回-1。

### 7.2.6 pthread_detach

#### 0）函数原型

```c
#include <pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t thread);
```

#### 1）功能

如果次线程的资源不希望别人调用pthread_join函数来回收的话，而是希望自己在结束时，自动回收资源的话，就可以调用这个函数。

这个函数的功能就是分离次线程，让次线程在结束时自动回收资源。

### 2）返回值

成功返回0，失败返回错误号。

#### 3）参数

thread：你要分离的那个次线程的TID。

#### 4）代码演示

pthread_join和pthread_detach作为两种不同的线程资源回收方式，我们只能二选择其一。

### 7.2.7 注册线程退出处理函数

讲进程时，我们说过可以注册进程退出处理函数，其实我们同样可以注册线程退出处理函数，线程在退出时会自动调用，实现线程的扫尾处理。

> 注册函数原型如下

```c
void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *), void *arg);
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

#### 1）功能介绍

+ （a）pthread_cleanup_push
  将类型为void (*routine)(void *)函数注册为“线程退出处理函数”，arg为传递给退出处理函数的参数。

  注册的原理就是将处理函数地址压入线程栈。我们可以反复调用该函数注册多个退出处理函数，但是一般一个就够了。

+ （b）pthread_cleanup_pop
  执行这个函数时，
  + 如果参数写!0：会将压入栈中的推出处理函数地址弹出，然后调用退出函数进行线程的扫尾处理。
  + 如果参数写0：不弹出调用

  如果注册了多个线程退出处理函数的话，由于栈先进后出的特点，所以注册压栈的顺序与弹栈调动的顺序刚好相反。

  这个函数必须和pthread_cleanup_push配对出现，有一个pthread_cleanup_push，就必须要对应有一个pthread_cleanup_pop，就算这个函数调用不到也必须写，否者编译时不通过，这就好比{}是成对出现的，缺一个都会报错。

#### 2）代码演示

#### 3）弹栈线程退出处理函数的几种条件

+ （a）调用thread_cleanup_pop(!0)，主动弹栈
+ （b）如果线程是被别人调用pthread_cancel取消的，也会弹栈
+ （c）如果线程是调用pthread_exit函数退出的，也会弹栈

> 注意，如果线程时调用return退出的话，是不会自动弹栈的，要弹栈的话，必须主动调动thread_cleanup_pop(!0)。

## 7.3 线程的属性设置

可以设置的线程属性有，

+ 设置绑定属性
+ 设置分离属性
+ 设置线程堆栈属性
+ 设置线程调度优先级属性

如果我们什么属性都不设置，那么线程使用的就是默认属性，事实上默认属性所提供的功能就已经足够我们使用了，因此一般不需要设置什么特别的属性。

C线程中设置属性的函数非常多，基本每一种属性都有独立的设置函数，由于很少进行属性设置，因此我们这里就不做详细讲解，这里只举一个设置分离属性来实现线程分离的例子。
将线程分离有两种方法：

+ 调用pthread_detach函数实现
+ 通过设置分离属性实现

事实上使用pthread_detach更方便些，不过我们这里还是要介绍第二种方式，主要是想向大家演示一下是如何来设置C线程属性，你把这个例子理解了，实际上其它属性的设置都是类似的操作，自己上网查阅资料就能实现。

### 7.3.1 分离属性设置的步骤

+ （1）定义一个变量来存放新属性

  ```c
  // pthread_attr_t 这个类型实际上是一个结构体，被typedef重命名了。
  pthread_attr_t attr;
  ```

+ （2）调用`int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);` 初始化一下attr结构体变量

  ```c
  pthread_attr_init(&attr); //成功返回0，失败返回错误号。
  ```

+ （3）调用`int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int detachstate);`预设分离属性。

  例子：

  ```c
  pthread_attr_setdetachstate(&attr, PTHREAD_CREATE_DETACHED);
  ```

  指定PTHREAD_CREATE_DETACHED宏后，pthread_attr_setdetachstate函数会自动的将分离属性相关的数据设置到attr结构体变量的各个成员中。如果想要预设其它属性，就必须调用其它属性相关的函数来实现，这里不再举例。

+ （4）调动pthread_create创建线程时，将attr传递给pthread_create，将线程分离

  ```c
  pthread_create(&pth, &attr, pth_fun, &arg);
  ```

+ （5）删除属性设置

  ```c
  int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
  pthread_attr_destroy(&attr);
  ```

  成功返回0，失败返回错误号。

### 7.3.2 代码演示