# 8. 线程的资源（数据）保护

## 8.1 进程的资源保护

对于进程来说，由于每个进程空间是完全独立的，相互间不可能篡改对方进程空间的数据，所以进程空间内部的数据（资源）保护的非常到位，不需要加什么额外的保护机制。

只有当它们共享操作第三方资源时才会涉及到资源保护问题，比如共享操作第三方文件（或者共享内存）的数据时，才会使用到进程信号量这样的资源保护机制。

我们在讲进程IPC的时候就说过，虽然进程信号量被划到“IPC”中，但是进程信号量的作用实际上是借助通信来实现资源（数据）保护。

对于进程来说，因为进程空间的独立性，因此进程资源的保护很到位，反倒是进程间共享数据很困难，因此OS提供了管道、消息队列等进程间通信机制。

这就好比两人闹矛盾，老死不相往来，相互间完全隔绝，各自的私人秘密保护的很好，但是相互间通信反倒成了难事。

## 8.2 线程的资源保护

对于线程来说，由于进程内部的所有线程共享进程空间，因此线程间使用全局变量即可实现数据共享，数据通信的实现非常容易，不过数据共享越是容易，数据相互篡改的危险性就越高，因此对于线程来说，需要重点考虑如何保护资源（数据），防止相互篡改。

这就好比两个人关系非常好，好到穿一条裤子，好到什么秘密都分享，相互间共享秘密不是问题了，但是各自秘密的保护反倒成了问题。

总结：
+ （1）进程：进程空间天然是独立的，因此进程间资源的保护是天然的（现成的），需要重点关心的进程间的通信
+ （2）线程：多线程天然的共享进程空间，因此线程数据共享是天然的（现成的），需要重点关心的是资源的保护

## 8.3 线程的资源保护机制

C线程的资源保护机制有
+ 互斥锁
+ 信号量
+ 条件变量
+ 等

我们这里重点介绍的是互斥锁、信号量、条件变量。

这三种资源保护机制，不仅在C线程里面有，在c++、java等的线程里面同样有，它们的实现原理和工作目的都是类似的，所以学习c线程的资源保护机制，非常有利于大家理解c++/java等线程的资源保护机制。

### 8.3.1 互斥锁

互斥锁的作用就是用来实现互斥的，至于什么是互斥，我们这里不再赘述，因为互斥的概念我们在讲进程信号量的时候，已经介绍的非常清楚。

尽管一个进程的互斥，另一个是线程的互斥，但是它们的原理都是一样的。

#### （1）互斥锁使用的步骤

+ 1）定义一个互斥锁（变量）
+ 2）初始化互斥锁：预设互斥锁的初始值
+ 3）加锁解锁
+ 4）进程退出时销毁互斥锁

#### （2）互斥锁函数

+ 1）初始化互斥锁的函数
  + 函数原型

    ```c
    #include <pthread.h>
    int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex, constpthread_mutexatt_t *restrictattr);
    ```

  + 功能：初始化定义的互斥锁
    > 什么是初始化，就是设置互斥锁所需要的值。

  + 返回值
    总是返回0，所以这个函数不需要进行出错处理。

  + 参数
    + mutex：互斥锁，需要我们自己定义  
      比如：`pthread_mutex_t mutex;` pthread_mutex_t是一个结构体类型，所以mutex实际上是一个结构体变量。
    + attr：互斥锁的属性  
      设置NULL表示使用默认属性，除非我们想要实现一些互斥锁的特殊功能，否则默认属性就够用了。  
      如果你真想设置互斥锁属性的话，其设置方法与设置线程属性是类似的，由于很少用到，我这里就不在介绍，大家目前也没有必要了解，哪一天你用到了，有今天的知识作为基础，你自己都能研究搞定，就算我这里讲了，东西太多会把大家搞糊涂了，反倒会起到反效果。

  + 代码演示
    在我们之前例子中，多线程向同一个文件写"hello "、"world\n"时，存在hello hello world

    这种情况，出现这种情况的原因是因为线程在相互切换时，数据相互干扰导致的。图：我们先使用互斥锁来解决这个问题，看一下解决的原理。图：

+ 2）加锁解锁函数
  + （a）函数原型

    ```c
    #include <pthread.h>
    int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
    int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
    ```

  + 功能
    + `pthread_mutex_lock`：阻塞加锁
      如果锁没有解开时，当前线程尝试加锁时会阻塞，直到加锁成功为止。兄弟函数：`pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex)`非阻塞加锁，加锁成功是最好，如果不成功就错误返回，不会阻塞。这个函数了解即可，不需要掌握，如果感兴趣，下去后可以自己试验。
    + `pthread_mutex_unlock`：解锁，解锁不会阻塞

  + 返回值  
    成功返回0，失败返回错误号。

  + 参数  
    mutex：需要加锁和解锁的互斥锁
  
  + 代码演示

+ 3）pthread_mutex_destroy
  + （a）函数原型

    ```c
    #include <pthread.h>
    int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
    ```

  + （b）功能：销毁互斥锁  
    所谓销毁，说白了就是删除互斥锁相关的数据，释放互斥锁数据所占用的各种内存资源。
  
  + （c）返回值：成功返回0，失败返回非零错误号
  
  + （d）代码演示

+ 4）再说说互斥锁
  + （a）初始化互斥锁有两种方法
    + 第1种：使用pthread_mutex_init实现
    + 第2种：定义互斥锁时直接初始化实现
        `pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;` 与 `pthread_mutex_init(&mutex, NULL);`的功能时一样的，都是将互斥锁设置为快锁，什么是“快锁”，后面再解释。代码演示：
        怎么理解`pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`?  
        这句话的本来面目是：`struct mutex*** mutex = {**,**,**,...};` 这个是典型的结构体变量的初始化，pthread_mutex_t其实就是对struct mutex*** typede后的类型，PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER的宏值为{**,**,**,...}就。

  + （b）请问，以下写法对不对：
    
    ```c
    pthread_mutex_t mutex;
    mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
    ```

    等价于
    
    ```c
    struct mutex*** mutex;
    mutex = {**,**,**,...};
    ```

    说白了这就是在尝试给结构体变量进行整体赋值，我们讲c时说过，结构体变量是不能够整体赋值的，所以写法是错误的。如果你想给结构体变量赋值的话，只能一个一个的给结构体成员赋值来实现。

    其实我们调用pthread_mutex_init函数来初始化互斥锁时，这个函数设置初始值的方式，就是给mutex这个结构体变量的成员一个一个的赋值来实现的。

    所以说：  
    + 调用pthread_mutex_init函数来给mutex设置初始值时，实现的本质是结构体赋值。
    + 使用pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER方式给mutex设置初始值时，实现的本质是结构体初始化。


  + 有关PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER宏

    实际上除了这个宏外，还有两个宏，分别是：
    
    ```c
    PTHREAD_ERRORCHECK_MUTEX_INITIALIZER_NP
    PTHREAD_RECURSIVE_MUTEX_INITIALIZER_NP
    ```

    + PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER：快速互斥锁（或叫阻塞互斥锁），简称快锁。
      快锁的特点是：
      + 加锁不成功是会阻塞，如果不想阻塞必须使用pthread_mutex_trylock来加锁，而不是
        pthread_mutex_lock。
      + 对于同一把快锁来说，不能多次加锁，否者会出错
      + 已经解锁的快锁也不能再次解锁，否者会出错
    + PTHREAD_ERRORCHECK_MUTEX_INITIALIZER_NP：检错互斥锁
      使用pthread_mutex_lock加锁时，如果加锁不成功不会阻塞，会直接出错返回。加锁不成功就直接错误返回，所以才被称为“检错互斥锁”
    + PTHREAD_RECURSIVE_MUTEX_INITIALIZER_NP：递归互斥锁
      特点：
      + 同一把锁可多次枷锁，每加一次锁，加锁次数就会加1
      + 解锁时，解锁的顺序刚好与加锁顺序相反，每解锁一次，加锁次数就会减1。
      正是由于可以重复的加锁和解锁，所以才被称为递归加锁

    我们要求掌握的快锁，常用的也是快锁，至于检错锁和递归锁了解即可。

  + `pthread_mutex_init(&mutex, NULL)`设置是什么锁  
    前面说过，当第二个参数为NULL时，默认设置的是快锁

    如果你想通过pthread_mutex_init函数，将mutex初始化出“检错锁”和“递归锁”的话，我们必须通过第二个参数进行相应的属性设置来实现，不过我们这里就不介绍了。

    如果你真想使用“检错锁”和“递归锁”，建议还是使用直接初始化的方式，这样会更方便。
    
    ```c
    pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_ERRORCHECK_MUTEX_INITIALIZER_NP;
    pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_RECURSIVE_MUTEX_INITIALIZER_NP;
    ```

### 8.3.2 线程信号量 

#### （1）进程信号量与线程信号量

线程的信号量与进程的信号量几乎完全相同，只不过一个是给进程用的，另一个是给线程用的。

我们使用进程信号量时，我们自己往往还需要二次封装，线程的信号量函数则不需要，直接就可以使用，所以线程的信号量使用起来更加容易，应该说使用难度非常低

#### （2）二值信号量和多值信号量

对于线程信号量来说，也分为二值信号量和多值信号量，同样的我们这里只讲二值信号量。使用二值信号量时，往往用来实现“互斥”和“同步”。

如果想实现互斥的话，更多的还是使用前面讲的互斥锁来实现，因为线程互斥锁提供了更多可自供选择的功能，比如可以设置为“检错锁”、“递归锁”等。

如果你只是想实现简单互斥的话，不管是使用线程互斥锁的“快锁”来实现，还是使用线程信号量来实现，最终所实现的互斥效果都是一样的。

#### （3）信号量的使用步骤

+ 1）定义信号量集合
  + （a）用于互斥时，集合中只需要一个信号量。
  + （b）用于同步时，有几个线程需要同步，集合中就需要包含几个信号量

+ 2）初始化集合中的每个信号量
  > 设置初始值，二值信号量的初始值要么是0、要么是1。

  + （a）如果是用于互斥，基本都是设置为1
  + （b）如果是用于同步，看具体情况

  与我们讲进程信号量时的情况是一样的

+ 3）p、v操作
  + p操作：信号量值-1
  + v操作：信号量值+1

+ 4）进程结束时，删除线程信号量集合

#### （4）线程信号量相关的函数

+ 1）初始化信号量的函数
  + 函数原型
    
    ```c
    #include <semaphore.h>
    int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int value);
    ```

  + 功能 
    初始化线程信号量集合中的某个信号量，给它设置一个初始值

  + 返回值  
    成功返回0，失败返回-1，errno被设置
    注意信号量的错误号不是返回的，而是设置到errno中

  + 参数
    + sem：信号量集合中的某个信号量  
      信号量集合需要我们自己定义，比如：`sem_t sem[3]`，线程信号量集合其实就是一个数组，数组每个元素就是一个信号量。

      + sem[0]：第一个信号量
      + sem[1]：第二个信号量
      + sem[2]：第三个信号量

      ```c
      sem_init(&sem[0], int pshared, unsigned int value);
      ```

      线程信号量集合其实就是自定义的一个数组，而进程信号量集合则是通过semget函数创的  
      我们只要把数组定义为全局变量，所有的线程即可共享使用，不像进程信号量，需要semid才能实现共享操作  

    + pshared：
      + 0：给线程使用
      + !0：可以给进程使用
     不过对于进程来说，我们更多的还是使用进程信号量，因为线程信号量用到进程上时，存在一些不稳定的情况。

    + value：初始化值  
     对于二值信号量来说，要么是1，要么是0

  + 代码演示

    使用信号量实现互斥，让多个线程向同一文件写“hello” “world\n”时不要出现hello hello world的情况。

    实现互斥时，信号量集合中只需要一个信号量，而且初始值需要被设置为1
    
    ```c
    sem_t sem[1]。//定义信号量集合，集合只有一个元素

    sem_init(&sem[0], 0, 1);

    for(i=0;i<1;i++)
    {
      if(i == 0) sem_init(&sem[i], 0, 1);
      else sem_init(&sem[i], 0, 0); 
    }
    ```



+ 2）P操作
  + 函数原型
    
    ```c
    #include <semaphore.h>
    int sem_wait(sem_t *sem);//阻塞p操作
    ```

  + 功能
    阻塞p操作集合中某个信号量，值-1. 如果能够p操作成功最好，否则就阻塞直到p操作操作成功为止。

  + 返回值  
    成功返回0，失败返回-1，errno被设置

  + 参数：p操作的某个信号量  
    比如：`sem_wait(&sem[0]);`

  + sem_wait的兄弟函数

    `int sem_trywait(sem_t *sem)`：不阻塞. 如果能够p操作就p操作，如果不能p操作就出错返回，不会阻塞。

    `int sem_timedwait(sem_t *sem, const struct timespec *abs_timeout);`可以设置阻塞时间，如果能够p操作就p操作，不能就阻塞，如果在设置的时间内好没有p操作成功就是出错返回，不再阻塞。

    这两个函数了解即可，不需要掌握，如果你真的用到了，自己举一反三即可搞定

  + 代码演示

+ 3）v操作
  + 函数原型
    
    ```c
    #include <semaphore.h>
    int sem_post(sem_t *sem);
    ```

  + 功能  
    对某个信号量进行v操作，v操作不存在阻塞问题。v操作成功后，信号量的值会+1

  + 返回值
    成功返回0，失败返回-1，errno被设置。

  + 代码演示
    
    ```c
    sem_post(&sem[0]);
    ```

+ 4）删除信号量
  + 函数原型

    ```c
    #include <semaphore.h>
    int sem_destroy(sem_t *sem);
    ```

  + 功能：删除某个信号量，把所有信号量都删除后，信号量集合就被销毁。

    这与删除进程信号量集合有所不同，对于进程信号量集合来说，只要删除一个信号量，整个集合即被删除，但是对于线程信号量来说，需要一个一个的删除，当所有信号量都删除完后，集合才被删除完毕。

  + 代码演示

+ （5）使用线程信号量，实现线程之间的同步					

  比如有三个线程（1主线程，2个次线程），分别打印333333、222222、111111，使用同步让他们顺序的打印111111、222222、333333。

  使用进程信号量实现进程同步时，有多少个进程需要同步，集合中就需要包含几个信号量。同样的，使用线程信号量实现同步时，有几个线程需要同步，集合中就需要包含几个信号量。图：

### 8.3.3 条件变量
	
#### （1）线程配合工作的例子	

例子：主线程对va变量循环+1，次线程发现va==5时，打印va的值并将va清0，如果va的值!=5就什么都不做。

像这种多线程通过共享数据然后配合工作的例子很多，虽然我举的例子很简单，但是足以说明多线程相互配合的情况。

采用最笨的实现方法：次线程循环检测va的值，然后做出相应的响应。图：代码演示：



这种循环检测的方法虽然简单，但是存在很大的问题，那就是当va不满足时，次线程会一直在不停的循环检测，cpu执行次线程的while时其实是在空转，白白浪费cpu的资源。

最好的方式是，当va条件不满足时就应该让次线程休眠（阻塞），等主线程将va准备好时，主动通知次线程，将它唤醒，像这样的解决方式，我们就可以使用条件变量来实现。

c++和java等线程同样有条件变量机制，条件变量的作用也是一样的，所以如果你理解c线程的条件变量，不难理解c++/java的条件变量。

#### （2）条件变量的作用

多线程配合工作时，当线程检测到某条件不满足时就休眠，直到别的线程将条件准备好，然后通过条件变量将其唤醒。

条件变量需要在互斥锁的配合下才能工作。

#### （3）条件变量的使用步骤

+ 1）定义一个条件变量（全局变量）  
  由于条件变量需要互斥锁的配合，所以还需要定义一个线程互斥锁如何配合，代码演示时再说

+ 2）初始化条件变量
+ 3）使用条件变量
+ 4）删除条件变量, 也需要把互斥锁删除。

#### （4）相关函数

+ 1）初始化条件变量的函数

  + 函数原型
    #include <pthread.h>
    int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,const pthread_condattr_t *restrict attr);

  +  功能
    初始化条件变量，与互斥锁的初始化类似。
    pthread_cond_t cond; //定义条件变量
    pthread_cond_init(&cond, NULL); //第二个参数为NULL，表示不设置条件变量的属性。

    也可以直接初始化：
    pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;//与互斥锁的初始化的原理是一样的

  + 返回值：成功返回0，失败返回非零错误号
  + 参数
    + cond：条件变量
    + attr：用于设置条件变量的属性，设置为NULL，表示使用默认属性
  + 代码演示

+ 2）等待条件的函数
  + 函数原型
    
    ```c
    #include <pthread.h>
    int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex);
    ```

  + 功能  
    检测条件变量cond，如果cond没有被设置，表示条件还不满足，别人还没有对cond进行设置，此时pthread_cond_wait会休眠（阻塞），直到别的线程设置cond表示条件准备好后，才会被唤醒。

  + 返回值
    成功返回0，失败返回非零错误号

  + 参数
    + cond：条件变量
    + mutex：和条件变量配合使用的互斥锁

  + 代码演示		

  + pthread_cond_wait的兄弟函数
    
    ```c
    int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex, const struct timespec *restrict abstime);
    ```

    多了第三个参数，用于设置阻塞时间，如果条件不满足时休眠（阻塞），但是不会一直休眠，当时间超时后，如果cond还没有被设置，函数不再休眠。

+ 3）设置条件变量的函数		

  + 函数原型
  
    ```c
    #include <pthread.h>
    int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
    ```

  + 功能
    当线程将某个数据准备好时，就可以调用该函数去设置cond，表示条件准备好了，pthread_cond_wait检测到cond被设置后就不再休眠（被唤醒），线程继续运行，使用别的线程准备好的数据来做事。

    当调用pthread_cond_wait函数等待条件满足的线程只有一个时，就是用pthread_cond_signal来唤醒，如果说有好多线程都调用pthread_cond_wait在等待时，使用`int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);`它可以将所有调用pthread_cond_wait而休眠的线程都唤醒。

  + 代码演示
   调用pthread_cond_signal去设置条件变量，相当是给pthread_cond_wait发送了一个线程间专用的信号，通知调用pthread_cond_wait的线程，某某条件满足了，不要再睡了，赶紧做事吧

+ 4）删除条件变量									
  + 函数原型
    
    ```c
    #include <pthread.h>
    int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
    ```

  + 代码演示
