# 2.5 宏的一些深入用法的例子
			
大家可能感觉宏比较简单，所以大家往往容易忽略宏的存在，实际上在很多的复杂C源码中，往往可以经常看到各种宏的比较深入的用法，所以我们这里举一些宏的比较高级的、比较深入的用法的例子，举这些例子的目的有三个:
+ `第一个`：提高对宏的认识，希望大家能够适应c源码中宏的深入用法
+ `第二个`：向大家如何分析这些比较复杂的宏，当自己遇到类似比较复杂的后，能够自己去分析这些宏
+ `第三个`：希望大家也能够学会在自己的代码中，按照类似的方式去模仿宏的比较深入的用法，提高自己的代码质量
			
			
## 2.5.1 例子1：使用宏来代替简短函数
比如：  
```c
#include <stdio.h>

void exchange(int *p1, int *p2)
{       
	int tmp = 0;

	tmp = *p1;
	*p1 = *p2;
	*p2 = tmp;
}

int main(void)
{       
	int a = 10; 
	int b = 30; 

	exchange(&a, &b);

	printf("a=%d, b=%d\n", a, b);

	return 0;
}
```

### （1）例子中exchange函数就是一个简短函数
那么什么是简短函数呢，如何判断一个函数是不是简短函数呢？  

+ 1） 代码只有1~5行左右  
+ 2） 函数中没有循环  

因为如果有循环的话，也相当于有很多的代码，不过如果你的循环要是非常短的话，比如只循环3~4次，累计的代码量也就只有5行左右的话，也算是简短函数，不过一般来说，我们并不把有循环的函数算作是就简短函数。  


### （2）简短函数缺点：调用开销比较大
+ 1）时间开销：调用时跳转到被调函数处执行，函数执行完毕后，返回到调用处，这些都是需要时间的  
+ 2）空间开销：调用函数时，往往需要在栈中为形参开辟空间，所以有空间开销  

而且开辟和释放形参的空间，也是需要时间的，也有时间开销。  

所以对于简短函数来说，函数调用的开销甚至都有可能 > 那1~5行代码的运行开销，所以说如果你在程序中有大量的简短函数的话，会非常影响你的程序质量，特别是当这个简单函数会被频繁调用时，累积的开销就更大了，所以这个时候就可以使用“带参宏”来代替了。  

### （3）使用带参宏来代替简短函数
helloworld.c
```c
#include <stdio.h>

#define EXCHANGE(p1, p2) \
{      \
	int tmp = 0;\
	tmp = *p1;\
	*p1 = *p2;\
	*p2 = tmp;\
}

int main(void)
{       
	int a = 10; 
	int b = 30; 

	EXCHANGE(&a, &b);

	printf("a=%d, b=%d\n", a, b);

	return 0;
}
```

#### 1）查看预编译结果：`gcc -E helloworld.c -o helloworld.i`  

`EXCHANGE(&a, &b) ————>  int tmp = 0; tmp = *&a; *&a = *&b; *&b = tmp;;`
宏展开后，代码直接成为了main函数的一部分，不存在函数调用的过程，省去了函数的调用开销。  
使用宏来实现时可以不使用指针，不过用了也没错。  
总之为了效率着想，大家完全可以使用宏来代替简短函数，特别是当程序非常大时，这是很有意义的。  

`注意`我们说的只是简短函数使用宏代替，不要什么函数都使用宏来代替，如果都使用宏来代替的话，会导致程序的代码量急剧上升，代码变大了自然就需要更多的内存空间来存储，这也会带来很大的空间开销。

为什么代码量会急剧上升？  
因为所有引用这个宏的地方都会进行宏展开，每个引用宏的地方都会重复包含一份完全相同的代码，程序的代码量自然会急剧上升，所以什么事都不能走极端，走了极端就出麻烦。


#### 2）使用宏来代替简短函数，其实还存在一点小小的缺点
那就是预编译时，宏的参数只是做简单的替换，而不做类型检查，也就是不检查实参类型与形参类型对不对。  

为什么宏不做类型检查？  
  因为宏的形参就没有类型，自然没办法进行类型检查，假如你引用EXCHANGE时，你写成了EXCHANGE(100, 100)，此时实参的类型是int，并不是宏体所需要的指针类型，这显然是有问题的，但是预编译时不会进行类型检查，只是简单替换。  

  但是函数的形参有类型说明，所以编译时会检查函数的实参与形参的类型是否匹配，类型检查其实是很有用的，因为编译时的类型不匹配的提示信息，非常有利于我们排查编译错误。  

  宏只做替换，不做类型检查，函数会做类型检查，但是不做替换(函数只能调用)，为了将二者的特点融合下，后来就有了“内联函数”，内联函数的特点是  
+ （a）有函数的特性：内联函数的形参有类型，会进行类型检查  
+ （b）有宏的特点：内联函数和宏一样，也是一个替换的过程，不存在函数调用  

  说白了内联函数就是一个宏和函数的特点相综合后的产物，所以对于简短函数来说，最好的方式是使用内联函数来实现。

  在Linux内核源码中，会经常看见内联函数这个东西，因为Linux内核必须考虑效率问题，所以几乎所有会被频繁调用的简短函数，都使用内联函数来实现，不过有关内联函数这个东西，我们讲函数时在详细介绍。

实际上你只要注意不要把参数类型弄错了，使用带参宏来替代简短函数，其实也是很好的，在很多源码中，经常会看到这样的用法，因为内联函数也有一个问题，那就是它依赖于编译器的支持，因为内联函数相对来说算是一个比较新的C语法特性，有些老旧的编译器不一定支持，但是你使用带参宏肯定是没问题的，因为宏是一个老的C语法特性。  

不过内联函数的出现也有好些年了，所以现在的编译器应该几乎都支持了。  


## 2.5.2 例子2：使用宏来减少函数定义，简化函数调用						

recode_lock.h  
```c
#ifndef ___RECODE_LOCK__
#define ___RECODE_LOCK__

#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>
#include <stdlib.h>


/* 加非阻塞读锁 */
#define read_lock(fd, l_whence, l_start, l_len) \
	lock_set(fd, F_SETLK, F_RDLCK, l_whence, l_start, l_len)

/* 加阻塞读锁 */
#define read_lockw(fd, l_whence, l_start, l_len) \
	lock_set(fd, F_SETLKW, F_RDLCK, l_whence, l_start, l_len)

/* 加非阻塞写锁 */
#define write_lock(fd, l_whence, l_start, l_len) \
	lock_set(fd, F_SETLK, F_WRLCK, l_whence, l_start, l_len)

/* 加阻塞写锁 */
#define write_lockw(fd, l_whence, l_start, l_len) \
	lock_set(fd, F_SETLKW, F_WRLCK, l_whence, l_start, l_len)

/* 解锁 */
#define unlock(fd, l_whence, l_start, l_len) \
	lock_set(fd, F_SETLK, F_UNLCK, l_whence, l_start, l_len)


/* 操作锁的函数 */
static int lock_set(int fd, int l_ifwset, short l_type, short l_whence, \
	off_t l_start, off_t l_len)
{
	int ret = -1;
	struct flock f_lock;

	f_lock.l_type = l_type;
	f_lock.l_whence = l_whence;
	f_lock.l_start = l_start;
	f_lock.l_len = l_len;

	ret = fcntl(fd, l_ifwset, &f_lock);//加锁解锁

	return(ret);
}

#endif
```

helloworld.c   
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "recode_lock.h"

int main(void)
{	
	int ret = 0, fd = -1;

	fd = open("./file", O_CREAT|O_RDWR|O_APPEND|O_TRUNC, 0777);
	if(fd < 0)
	{	
		perror("open is fail");
		exit(-1);
	}	

	while(1)
	{
		//加阻塞读锁，也就是加锁失败，程序会休眠在这里，就像scanf没有数据，也会休眠一样
		read_lockw(fd, SEEK_SET, 0, 0); 

		write(fd, "hello ", 6);
		write(fd, "world\n", 6);

		unlock(fd, SEEK_SET, 0, 0); //解锁
	}	
}
```

这个是我后面讲《Linux系统编程、网络编程》的例子，我们来分析下这些宏，理解这些宏的作用是什么？  


### （1）分析这些宏

像这类宏参数很多，密密麻麻，很多同学一看到这种宏就讨厌，但是不用担心，分析这类比较复杂的宏定义时是有办法的，办法就是进行宏的替换操作，找到本源后自然就能理解了。    
当然还有一个办法，那就是查看预编译后的替换结果，不过这样还不如层层替换后分析本源来的更直观。  
分析演示：  

分析的结果总结：  
所有带参宏的宏体都指向同一个函数lock_set，通过不同的带参宏去调用lock_set函数，就实现了不同的功能，那为什么要这么做呢？为什么不直接定义6个加锁、解锁的函数呢？  

### （2）为什么要费劲的写这些个复杂的带参宏

通过前面的介绍我们知道，这个程序的作用是实现对文件的加锁和解锁，可以实现的操作有
	+ 加非阻塞读锁
	+ 加阻塞读锁
	+ 加非阻塞写锁
	+ 加阻塞写锁
	+ 解锁

其实最终是调用fcntl函数来加锁、解锁的，不过为了调用更方便，我们需要进行进一步的函数封装，其中最笨的方式是定义六个函数，分别是想上述功能。  

但是最后发现一个现象，那就是所有函数想要做的事情都是一样的，都是去设置文件锁的属性，每个函数的代码内容几乎一模一样，函数功能的不同仅仅只是靠参数值的不同来体现的。  

像这种情况，我们定义6个函数来实现，代码其实并不简洁，而且定义这些函数还很花费时间，此时我们就可以使用带参宏来实现，不仅减少了函数的定义，而且还简化了参数。  

能够写死的参数就直接在宏体中写死，调用带参宏时，只填写必须要写的参数。  

例子中这样的宏的做法在复杂的C源码中经常看见，比如我们接下来要举一个Linux驱动中的一个真实的案例，也是类似的情况。  



## 2.5.3 例子3：Linux驱动中的真实案例 ———— module_init()带参宏
不过为了讲清楚这个例子，我们需要先做一些知识铺垫。

当然我们这里讲Linux驱动中的这个案例，实际上也是在为后面Linux驱动的课程打基础，有一定的知识铺垫后，对于大家后面学习驱动的课程，也是非常有帮助的。


### （1）入口函数
#### 1）什么是入口函数
入口函数就是程序启动起来后，第一个被调用的函数，这个函数就是入口函数，对于我们c应用程序来说，main函数就是我们自己应用程序的入口函数，我们自己写的应用代码，就是从main这个入口开始执行的，其它所有的子函数，都是靠这个入口函数来调用的。

#### 2）入口函数的名字怎么来的
比如main这个名字怎么来的，通过第1章课程的学习我们都知道，main函数是由启动代码调用的，所以入口函数叫什么名字，实际上是由启动代码决定的，启动代码规定这个名字应该叫wwww，那我们写main函数时main就应该写为wwww。

对于c系的语言来说基本已经约定俗成，应用代码的入口函数大多都叫main，如果你写其它的名字，编译时就直接提示你没有main入口函数，没有main函数的话，启动代码根本就没办法调用我们自己写的应用代码。

#### 3）入口函数有没有不叫main
还真有，比如win32图形界面编程，虽然图形库的接口函数都是c语言写的，但是我们在写win32的图形界面程序时，它的入口函数就不叫main，而是叫WinMain。  
演示：

win32图形界面库是windows的基础图形界面库，windows上运行的c++、java、c#程序时，它们的图形界面库基本都是基于win32图形界面库进行二次封装得到的，实现图形界面时最终调用的还是windows图形界面库，不过这个情况在Linux这边就有所不同，这里我们不深究这个问题，只是顺带提下。  

为什么不叫main？  
实现win32图形界面库的这帮家伙就是不想叫main，他们在实现启动代码所需的.o时，人家规定入口函数就是叫WinMain，你还能怎么着。  

#### 4）驱动程序的入口函数
我们这里主要讲的是Linux驱动程序，驱动程序写完之后是需要加入Linux内核，成Linux内核的一部分，加入后内核就可以调用驱动程序去控制我们的硬件了，为了能够调用驱动程序，驱动程序必然也要有入口函数，以供Linux内核调用。

				应用程序（如果是C写的话，一般main是入口函数）
					|
					| OS API
					|
				Linux 内核
					|
				驱动程序（驱动入口函数）
					|
					|
				硬件（通过读写寄存器去控制硬件）


Linux驱动程序的入口函数又叫什么名字呢？  
  不是一个固定的名字，名字是由我们驱动开发者自己给的，只要通过module_init(驱动入口函数名)向内核提交这个名字，Linux内核就知道应该通过调用这个函数，去调用驱动程序了。

module_init是由谁提供的？  
  肯定是由Linux内核提供的，只有这样才能向Linux内核提交驱动的入口函数。  

为什么允许Linux驱动的入口函数可以自己命名？  
  这样更人性化，你可以根据你自己所实现的驱动的用途不同，起一个更好识别的更贴切名字，可以更好的见名识意思。	 

#### 5）分析module_init()宏
module_init是一个带参宏，只不过Linux内核把它写成了小写的，不过我们说过，在我们在自己的代码中应该尽量将宏写成大写。

为什么内核喜欢将好些带参宏写成小写？  
就是想让你把它看成是一个函数，或者说就是希望你把它理解为一个函数，当成一个函数来用，不过它其实是一个宏，但是我们还是建议，在我们自己的程序里面，宏尽可能的大写。   

+ （a）module_init()定义在了什么位置  
  在/include/linux/init.h中，我们在ubuntu下是找不到这个头文件的，因为这个是Linux内核源码文件，ubunu的Linux内核早就被编译好了，所以ubuntu下没有Linux的源码，所以找不到这个头文件。  
  
  假如我写了一个鼠标驱动程序，入口函数叫mouse_device，现在想引用module_init告诉内核，驱动的入口函数是mouse_device，那应该怎么做呢。  

  很简单，引用这个带参宏来实现：  `module_init(mouse_device)`    


+ （b）分析module_init(mouse_device)  	
  +  module_init宏定义的层层嵌套的逻辑  
	```c
	#define module_init(x)	__initcall(x);
	#define __initcall(fn) device_initcall(fn)
	#define device_initcall(fn)  __define_initcall("6",fn,6)
	#define __define_initcall(level,fn,id) \
          static initcall_t __initcall_##fn##id __used \
	  __attribute__((__section__(".initcall" level ".init"))) = fn
	```

	+ 替换的过程  
	  `module_init(mouse_device)` ——> `__initcall(mouse_device)`——> `device_initcall(mouse_device)`—————>` __define_initcall("6", mouse_device, 6s)` ————>`static initcall_t __initcall_##mouse_device##6s __used __attribute__((__section__(".initcall" "6" ".init"))) = mouse_device`  
	  ##：连字符，将前后连在一起，连在一起后##就消失了，最后就演变为如下形式。  
	    `static initcall_t __initcall_mouse_device6s __used __attribute__((__section__(".initcall" "6" ".init"))) = mouse_device`   
	     有关##的作用，后面还会在讲到。   

	+ 分析最终原型  
	   原型中的__used __attribute__((__section__(".initcall" "6" ".init")))作用是用于指定相关属性，为了便于分析，我们将属性相关的内容给它省略，化繁为简暴露出核心信息，最后就得到了如下格式:  
	   `static initcall_t __initcall_mouse_device6s = mouse_device`    
	    `initcall_t：为typedef int (*initcall_t)(void)`是一个函数指针类型，有关函数指针类型，我们后面在讲函数时还会讲到。  
            `static initcall_t __initcall_mouse_device6s = mouse_device`定义一个函数指针变量，存放mouse_device的函数地址。等价为：`static int (*__initcall_mouse_device6)(void) = mouse_device;`这个就是最终的原型，说白了就是定义了一个函数指针变量，用于保存驱动程序的入口函数mouse_device的函数地址，在c语法中函数名就是函数的第一条指令的地址。内核到时候就是通过`__initcall_mouse_device6`这个函数指针变量，来调用驱动程序的入口函数mouse_device。  
	      `__initcall_mouse_device6(参数);`  
         +  分析`__used __attribute__((__section__(".initcall" "6" ".init")))`  
		+  `__used`宏：在/include/linux/.h中，__used为空，其它的.h中就不一定为空了  
		+ `__attribute__`：这个是gcc编译器所支持的c关键字。  
			表示要设置属性，具体设置什么属性，由后面的内容`((__section__(".initcall" "6" ".init")))`来决定。    
			一般底层开发才会用到这个__attribute__关键字，如果你写的C程序只是一个应用程序的话，基本是看不到这个关键字的，正是由于不常见，所以很多同学刚开始看到这个关键字的时候就蒙圈了，因为大家大多学c的时候，写的都是应用程序，分本见不着这个关键字，所以不熟悉。有关这个关键字，我们后面的课程还会讲到。  
		+ `((__section__(".initcall" "6" ".init")))`：代表具体要设置的属性。  
			+ `__section__`：也是gcc支持的c关键字，基本只有底层开发才会用到c关键字，  
				这个关键字的作用是，用于说明你的“驱动入口函数的代码”放到.text中的什么位置。  
			+ ".initcall" "6" ".init" ：说明具体放的位置  
				最简单的理解就是，表示放到内核二进制代码的.text中的.init中的.initcall中的第6个位置。    
				图示：  
				为什么要把驱动的代码放到Linux内核代码.text中？  
				我们前面说过，驱动代码最后是要加入内核，成为内核代码一部分的，所以肯定是要放到内核代码的.text中。如果我们不设置属性，指定入口函数具体放在.text的什么位置，就会在.text中随机放，如果指定了，就会放到你指定的位置。  
				为什么向Linux内核告诉驱动程序的入口函数时，要指定入口函数的代码在.text存放的位置呢？  
				作用有很多，比如，放到指定的位置，这个指定的位置对代码的访问权限会做相应限制，有关这个问题，我们就到这里就不再深入，当后面Linux驱动课程涉及到后，我们再具体什么介绍。  
				我们在写c应用程序，编译器编译时所有函数的代码放到.text中的什么位置，这个是由编译器的链接脚本自行决定的，我们不需要指定位置。当然我们也可以自己在代码中加以指定，编译器编译时可以放到我们自己指定的位置，但是在c应用程序中这么做意义不大，当然也正是由于这种用法很少见，所以大家在看内核源码、碰到这类东西的时候，才会蒙圈。	  


+ （c）回顾module_init()的作用		 						
  两个：
  + 第一个：告诉内核，驱动程序的入口函数的地址  
  + 第二个：设置相应的属性  
  + 第一个：告诉内核，驱动程序的入口函数的地址  
	做法是定义一个函数指针变量，然后将入口函数地址保存到里面，内核即可通过这个指针变量来调用。指针变量的名字中有一部分就是入口函数名字。  
        `static initcall_t __initcall_mouse_device6 = mouse_device`  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　`-------------    ------------`  
        思考下：为什么内核入口函数的名字可以随便自己定？    
        内核只需要拿到入口函数的地址即可，至于取什么名字，完全由驱动开发者自己来定。  
  + 第二个：设置相应的属性　　
	定义函数指针变量时，通过`__used __attribute__((__section__(".initcall" "6" ".init")))`设置相关属性。  

+ （d）总结  
   通过这个例子，我们可以看出，想要理解好module_init这个宏，不仅仅只是宏的问题，还涉及到`__attribute__`等关键字的问题，不过如果你连最起码的宏这一关都过不了的话，你的分析讲无从下手。  
   分析这类比较复杂的宏的时候，千万不要只干眼看，一定要动手去层层替换找到本源，只要当你得到最本源的东西时就好办了，如果最本源的里面还有其它无法理解的东西，那就再想办法解决，但如果你连本源都得不到，那你一定会抓瞎。    
   大家以后在源码中再次碰到这样的复杂宏的时候，就按照我们这里介绍的这个方法来分析，一定就没有问题。    

+ （e）疑问：为什么内核搞得这么复杂  
引用module_init时，把module_init(mouse_device)直接换成如下写法也是可以，  
```c
static initcall_t __initcall_mouse_device6 __used \
__attribute__((__section__(".initcall" "6" ".init"))) = mouse_device
```

不过这个写法显然不够性化，Linux内核必须给提供最简单的接口，比如module_init，以方便驱动开发者使用。  

世界上没有完美的事，这种简单的接口，虽然给“引用”带来了方便，但是却也给源码分析带来了麻烦，不过只要大家按照我们给的方法去分析，其实也没有什么难的。  

其实大家最终会发现，这个宏的例子，其实与我们前面讲的文件锁的那个例子非常相似  

  + 文件锁的例子  
	所有的宏最终都指向了一个东西，lock_set函数。  
	虽然都是同一个函数，但是通过参数就可以区分你想做的事情。  
      + mode_init的例子  
	所有的宏最终指向的也是同一个东西，那就是`__define_initcall`带参宏。  
	```c
	moduel_init —> __initcall —> device_initcall(使用参数来区分) 
	                                     \
					      \
					       \
					        V
				    #define __define_initcall(level,fn,id) \
				      static initcall_t __initcall_##fn##id __used \
                                      __attribute__((__section__(".initcall" level ".init"))) = fn
				                 ^
						/
					       /
	  ***_init   —>   __***call   —>  ***_initcall(使用参数来区分) 
	```
        内核通过mode_init带参宏，很好的简化了引用，减少了参数。


## 2.5.4 例子3：使用宏对了类型进行自定义命名

```c
#define INT32_t int
	INT32 a;

#define U32_t   usigned int 
	U32_t a;

#define STUDENT_t struct info_student; 
	STUDENT stu;
```


不过对类型自定义命名，最好还是使用typedef来实现，因为宏只是简单的替换，如果使用不当的话，这种简单替换会导致bug，有关这个问题，我们后面讲typedef时再来对比介绍。  

不过使用宏这种方式来实现类型自定义命名方式，冷不丁的在有些源码中还是会看见的，特别是在好些单片机的程序中，这种方式还是挺多的，所以这里要了解下。  

疑问：为什么要对类型进行重新自定义命名？  
有关这个问题，我们讲typedef的时候再来解答。  

## 2.5.5 例子4：
### （1）offsetof宏
`#define offsetof(type, member) (size_t)&(((type*)0)->member)`

### （2）container_of宏
```c
#define container_of(ptr, type, member) ({ \
	const typeof( ((type *)0)->member ) *__mptr = (ptr); \
	(type *)( (char *)__mptr - offsetof(type,member) );})
```

不过这两个宏分析起来就没有那么容易了，我们将这两个例子举出来，仅仅只是想让你知道，宏这个东西在实际开发中的各种源码中经常看见，而且往往还比较古怪，所以希望大家能够学会适应宏的存在，学会阅读宏，理解宏。

由于这两个宏与结构体相关，所以有关这两个宏的分析，我们就留在讲结构体时再来分析，其实分析的方法还是一样的，只是稍微麻烦些。


## 2.5.6 总结
以后大家看复杂C源码时，你还会看到很多古里古怪的宏用法，我们这里不可能都把这些例子举出来，总之通过这几个例子的介绍后，希望大家能够慢慢适应源码中宏的各种古怪的、复杂的用法，遇到了后希望大家能够按照我们介绍的方法去自行分析理解。
