# 3. 条件编译
		由于C++兼容C语法，所以我们这里介绍的虽然是C的条件编译，但是在C++中也是这样的。
	3.1 条件编译的作用
			其实是从“条件编译”这个名字上就能看出，所谓“条件编译”其实就是“按照条件去编译”。
			
			也就是“预编译”时，预编译器处理“条件编译”时，可以通过“条件编译”帮你保留某些代码、以及帮你去掉某些代码，
		第二阶段编译时就只编译保留的代码。
			
			一般情况下，C源程序中的每一行代码都要参加编译的，但有时候出于对程序代码优化的考虑、或者其它方面的考虑，
		我们只希望对其中一部分内容进行编译，此时就需要在程序中加上条件（条件编译），让编译器只对满足条件的代码进
		行编译，将不满足条件的代码舍弃。
			
			
			a.c
			#include <stdio.h>
			
			#define NUM1

			int main(void)
			{
				int a = 0;
				
				#ifdef NUM1
				a += 10;
				#endif
				
				#ifdef NUM2
				a += 1000;
				#endif
			}
			
			比如以上这个a.c，预编译器在对a.c进行预编译时，由于只定义了NUM1宏，没有定义NUM2宏，所以预编译后，main函数
		中只留下了int a += 10;。
			
			预编译后，main函数最后就变为了如下样子：
			int main(void)
			{
				int a = 0;
			
				int a += 10;
			}
			
			演示：
			
			如此就实现了代码的选择。
			
	3.2 C初学者对条件编译的误解
			对于很多C的初学同学来说，往往误认为条件编译可有可无，它是一个不重要的东西。
		
		（1）误解的原因
				1）初学C语言时，写的练习程序都太简单了，几乎用不到。				
				2）初学时很少阅读复杂C源码，很难接触别人写的包含大量条件编译的代码
					很少阅读的原因，一个是因为没有工作环境的支持，你阅读不到，第二个就算接触到了，你也根本看不懂。
		
			2）除了复杂宏定义外，其实条件编译也是阻碍我们阅读复杂C源码的难关之一。
					
					在复杂的C代码中，往往到处都充满了条件编译这个东西，如果你搞不定条件编译，你很难读懂复杂的
				C代码，但是在实际与c相关的开发中，阅读复杂的OS、库、驱动、框架代码确又是家常便饭的事情。
					
	3.3 为什么条件编译在实际开发中这么重要

			因为实际开发的C程序，往往因为各种原因，需要在同一个程序中编写出针对不同情况（比如不同OS、硬件环境）的代码，
		编译程序时为了编译得到针对不同情况的可执行程序，我们需要使用条件编译来做选择。
		
			当然程序中并不是所有的代码都需要使用条件编译来选择，只有哪些需要被选择的代码，我们才会对其使用条件编译。
			
			
		疑问：为什么不直接全部编译呢？
			这样子会导致我们的可执行程序非常大，因为里面不仅包含了我们需要的代码，还包含了很多用不到的代码。
			但是使用条件编译将不需要的代码去掉后，就不存在这样的情况了。
			
			程序变小之后，程序不管是静态存储在硬盘上，还是运行在内存中时，将会非常节省计算机的硬盘空间和内存空间。
			
			特别是当你的程序非常庞大时，又或者是当你的计算机资源本来就不是很足时，这一点就显得更重要了。
			
	
	3.4 什么情况下需要使用条件编译		
			
		（1）文件内容被重复include时，去掉重包含的内容
		（2）实现程序的跨平台
		（3）辅助调试程序
		
			有关这三种情况，我们后面再详细说。
			

	3.5 常见的条件编译有哪些，基本用法是怎样的
		
		3.5.1 条件编译种类概述
			
			（1）对于条件编译，关键是理解而不是死记硬背
						只要你理解了，就算忘了怎么写了，上网上一查便知。
		
		
			（2）条件编译种类
					条件编译主要有两种：
					
					1）第一种：#ifdef、#ifndef
						（a）ifdef：if defined的缩写
						（b）ifndef：if ndefined的缩写
									由于#ifndef的功能与#ifdef刚好相反，所以只要理解了#ifdef，就一定能理解#ifndef。
						
								为了面对更复杂的情况，#ifdef、#ifndef往往还会和#else的搭配。
						
						
					2）第二种：#if 
						为了得到更复杂的用途，#if往往会和defined、#elif、#else的搭配。
						#elif：else if的缩写，类似c语法中的else if
	
					
			（3）注意
					1）不管那种情况，结尾时都是必须使用#endif结尾，这是固定格式。
						#ifdef ***         #if ***
						...                ...
						#endif             #endif
						
						#endif表示结束该条件编译。
						
						
						#ifdef、#if 好比{
						#endif      好比}
						必须配对使用。
						
						
						
					2）条件编译所包含的可以是任何内容
					
							你需要对什么进行条件编译，条件编译就可以包含什么内容，这个是根据你自己需求来定的。
							
						（a）可以是#include <***>
								#ifdef ***   
								
								#include <****.h>
								#include <****.h>
								...

								#endif
								
								
						（b）整函数
								#ifndef ***    
								int fun(int a, int b)
								{
									...
								}
								
								#endif
								
								
						（c）函数内部的部分代码
								int fun(int a)
								{
									#if ***
									int b = 100;
									...
									
									#else
									...
									
									#endif
									...
									...
									...
								}
						
						（d）类型定义，变量定义
								#if ***
								struct student
								{
									#ifdef ***
									int num;
									...
									#endif
									...
								};
								
								struct student stu;
								int gbl_va = 100;
								
								#endif
						
						（e）整个文件的内容
								stdio.h
								
								#ifndef _STDIO_H_
								...
								...
								//整个头文件的内容
								
								
								#endif
								
					
					3）#elif、#else、defined等，只能与#if #ifdef搭配使用，不能独立使用
						（a）错误的写法
								比如：
								#elif ***
								...
								#endif
								
								#else 
								...
								#endif
							
						（b）正确写法
								比如：
								#if ***
								...
								#elif
								...
								#else
								...
								#endif
								
 								#ifdef ***
								...
								#else
								...
								#endif
								
						
						为了简单期间，我们再给大家演示条件编译如何使用时，我们只在.c文件中演示，但是实际上在.h文件中，条
					件编译的使用是一样的，因为.h中的内容被包含到.c中后，其实还是变成了.c的一部分。
					
			3.5.2 #ifdef、#ifndef		
				
				（1）基本格式
						1）格式
							· #ifdef
	
								#ifdef 宏 
								...
								#endif
							
									#ifdef是以宏存不存在（有没有定义）来判断真假的，如果宏
									存在：真，保留代码
									不存在：假，不保留代码
									
							· #ifndef
								
								#ifndef 宏 
								...
								#endif
								
									情况刚好与#ifdef相反，如果宏
									不存在：为真，保留代码
									存在：为假，不保留这个代码
									
									
						2）例子
							#define WINDOWS_XP   //这是一个无宏体宏
							
							#ifdef WINDOWS_XP
							printf("procedure word needed by windows_xp\n");
							#endif
							
							#ifndef LINUX
							printf("procedure word needed by Linux\n");
							#endif
							
							演示：
	
							
							疑问：可不可以给#ifdef 指定有宏体的宏？
							当方可以，
							#define WINDOWS_XP   0
							
							#ifdef WINDOWS_XP
							printf("procedure word needed by windows_xp\n");
							#endif
							
							这里指定宏体没有太大意义，因为#ifdef和#ifndef是靠判断宏名是否存在来判断真假的。
							
							
							
				（2）搭配#else
						1）格式
							#ifdef 宏  //#ifnedf 宏
							...
							...
							#else
							...
							...
							#endif
							
							二选一。
							
						2）例子
							#ifdef WINDOWS_XP  //#ifndef WINDOWS_XP
							printf("procedure word needed by Windows_xp\n");
							
							#else
							printf("procedure word needed by Linux\n");
							
							#endif
							
							演示：
							
							
				（3）与#elif
						
						错误写法
							
						#ifdef ***
						...
						
						#elif #ifdef
						...
						
						#endif
						
						这个是错误的写法，#elif #ifdef会导致在一行里面有两个预编译关键字，我们我们前面说过，在每行只能有一个
					预编译关键字
	
					正确写法：
						#ifdef ***
						...
						
						#elif 1 // NUM == 100
						...
						
						#endif
				
			3.5.3 #if
				（1）基本格式
						#if 表达式
						...
						
						#endif
						
							表达式为真：保留代码
							表达式为假：不保留代码
							
							#if后的“表达式”有两种：
							第一种：为整形常量，或者整形常量表达式
							第二种：为由defined、!defined组建表达式
							
						1）第一种：表达式为整形常量
							（a）格式
										#if 整形常量，或者整形常量表达式
										...
									
										#endif
										
										表达式为真：保留代码
										表达式为假：去掉代码
										
							（b）例子
									#if 1 //1为真（非零为真），保留代码
									...
									
									#endif
																		
									当然也可以定义成宏
													
									#define NUM 0  
									
									#if NUM 
									...
									
									#endif
										
									#define NUM 0
									
									#if NUM == 1  // 写>  <   >=  <=这些符号都是成立的
									...
									
									#endif
									
									可不可以把宏体去掉，#define NUM 0变为#define NUM。
									答：不行。
									
						2）第二种：表达式由defined、!defined组建
								
							（a）#if defined
									· 基本功能
										- 与#ifdef是一样的，这个时候是通过判断宏存不存在来判定真假。		
													
										- 例子
											#define MACRO
										
											#if defined MACRO //如果定义了这个宏（宏存在），就保留代码
											printf("1111111\n");
												
											#endif
													
									· 与#ifdef不同之处
									
										- #ifdef是独立的关键字，但是#if defined是两个两个关键字的组合
										
										- #if defined可以实现宏的“&&、||”运算，但是#ifdef不行 
											#define MACRO1 
											#define MACRO2
											
											
											#if defined MACRO1 && defined MACRO2  //如果这两个宏都定义了的话，才保留代码
											printf("1111111\n");
											
											#endif
														
							（b）#if !defined
									!和defined是两个独立的关键字。
								
									· 功能与#if defined刚好相反，
											宏不存在：为真
											宏存在：为假
									
									
									· 例子1
											#define MACRO
											
											#if !defined MACRO //如果没有定义这个宏（宏不存在），就保留代码
											printf("1111111\n");
													
											#endif
									
									
									· 例子2
											#define MACRO1 
											#define MACRO2
											
											//只有当这两个宏都没有定义时，才保留代码
											#if !defined MACRO1 && !defined MACRO2
											printf("1111111\n");
											
											#endif
											
											
									· defined和!defined也可以混用
											#define MACRO1 
											#define MACRO2
											
											#if (defined MACRO1 && defined MACRO2) || !defined MACRO3
											printf("1111111\n");
											
											#endif											
											
											可以按照你自己的要求随意的组合。											
																							
				（2）与#else 搭配
						直接举例讲解。
						
						1）例子1：
								#define NUM 0
								
								#if NUM              //0为假，不保留代码
								printf("1111111\n");
								
								#else 
								printf("2222222\n");
								
								#endif
							
							
						2）例子2
								#define MACRO1 
								#define MACRO2
								
								#if !defined MACRO1 && defined MACRO2
								printf("1111111\n");
								
								#else                //如果前面的条件不成立，就保留#else后面的代码
								printf("2222222\n");
								
								#endif
								
				（3）与#elif 搭配
							直接举例演示。
							
						1）例子1
							#if 1
							printf("1111111\n");
							
							#elif 1
							printf("2222222\n");
							
							#endif
									
						2）例子2
							#if !defined MACRO
							printf("1111111\n");
							
							#elif defined MACRO1
							printf("2222222\n");
							
							#endif
								
						3）例子3
							#if 0  //#if !defined MACRO
							printf("1111111\n");
							
							#elif NUM == 100
							printf("2222222\n");
							
							#elif !definedMACRO1 || defined MACRO2
							printf("3333333\n");
							
							#else  //#else可以没有
							printf("4444444\n");
							
							#endif
							
							
						#if、#elif、#else、!、defined这些关键字怎么组合使用，完全取决于你自己的想要怎么用。
            
		3.5.4 大略的看下别人源码文件中用到了哪些条件编译				
	
	3.6 条件编译书写时的排版问题
	
		3.6.1 什么是条件编译的排版
				就是#if、#elif、#else、#endif关键字的对齐、缩进等等，这些就是“条件编译”的排版。
				
				
		3.6.2 为什么介绍条件编译的书写排版
				两个原因：
			
			（1）写出更容易阅读的条件编译。

						与{ ... }的这种书写方式对比起来，条件编译的#if ... #endif的这种书写方式不太容易阅读，此时如果你
					又不注意排版问题，就会使得阅读变得很糟糕。

						
			（2）了解了排版规则后，有利于理解别人写的条件编译
				
					
		3.6.3 条件编译的排版
		
			（1）条件编译没有互相嵌套时
					
					所有条件编译关键字语句顶格左对齐。
					
					#if 0
					...
					#elif  1
					...
					#endif
					
					
					#ifdef NUM 
					..
					#else 
					...
					#endif
					
			
			（2）如果条件编译之间有嵌套时
						嵌套的条件编译需要进行缩进，如果里面有包含#define、#include的话，define、include也需要缩进。
						
						我们举两个stdio.h中的真实案例。
					
					1）例子1 
							#if !defined __need_FILE && !defined __need___FILE
							# define _STDIO_H       1
							# include <features.h>

							__BEGIN_DECLS 

							# define __need_size_t
							# define __need_NULL
							# include <stddef.h>

							# include <bits/types.h>
							# define __need_FILE
							# define __need___FILE
							#endif /* Don't need FILE.  */
							
							注意缩进方式，#是不用缩进，#和define、include中间隔有空格是没有问题的。

							通过所缩进可以非常明显的看出包含关系和配对关系。
							
							不过这个例子中没有嵌套其它的条件编译。
							
						
					2）例子2
							#if defined __USE_XOPEN || defined __USE_XOPEN2K8
							# ifdef __GNUC__
							#  ifndef _VA_LIST_DEFINED
							typedef _G_va_list va_list; //正常代码（非预编译代码），不需要缩进
							#   define _VA_LIST_DEFINED
							#  endif
							# else
							#  include <stdarg.h>
							# endif
							#endif

								这个例子中条件编译就存在非常复杂的嵌套关系，如果不进行缩进的话，你将会完全无法理清配对关系，
							如果无法理清配对关系，自然你也就无法理清这些条件编译的逻辑关系，阅读类似这样的源码时，你直接就
							发蒙了。
							
								通过这个例子我们可以感受到，如果你不清楚条件编译的排版的话，当你看到这些玩意时会很头晕。
							
								
							
			（3）条件编译在函数体外时
			
					条件编译关键字语句顶格左对齐。
					Linux内核源码的例子。
					
					1）例子1：
						#if defined(CONFIG_FB_SIS_300) || defined(CONFIG_FB_SIS_315)
						static void
						SiS_ShortDelay(struct SiS_Private *SiS_Pr, unsigned short delay)
						{
							 while(delay--) {
									SiS_GenericDelay(SiS_Pr, 66);
							 }
						}
						#endif
					
						只有里面包含的函数代码无需缩进，正常格式写即可。
					
					
			（4）条件编译在函数体内时
						没有嵌套时定格左对齐即可。
						
						void SiS_IsVAMode(struct SiS_Private *SiS_Pr)
						{
						#ifdef CONFIG_FB_SIS_315
							 unsigned short flag;

							 if(SiS_Pr->ChipType >= SIS_315H) {
									flag = SiS_GetReg(SiS_Pr->SiS_P3d4,0x38);
									if((flag & EnableDualEdge) && (flag & SetToLCDA)) return true;
							 }
						#endif
							 return false;
						}
												
						如果有条件编译嵌套的话，按照之前讲的进行缩进即可。
						
											
						
		3.6.4 是不是学会了条件编译关键字以及排版问题，就一定能看懂源码中的条件编译了呢？
				
				当然不是的，如果想看懂某个条件编译想干什么，还有一个关键就是要能看懂“条件编译”的判断条件。
					
					#if defined(CONFIG_FB_SIS_300) || defined(CONFIG_FB_SIS_315)
					static void
					SiS_WaitRetrace2(struct SiS_Private *SiS_Pr, unsigned short reg)
					{
						 unsigned short watchdog;

						 watchdog = 65535;
						 while((SiS_GetReg(SiS_Pr->SiS_Part1Port,reg) & 0x02) && --watchdog);
						 watchdog = 65535;
						 while((!(SiS_GetReg(SiS_Pr->SiS_Part1Port,reg) & 0x02)) && --watchdog);
					}
					#endif
					
					
						想要理解条件编译#if defined(CONFIG_FB_SIS_300) || defined(CONFIG_FB_SIS_315)，你需要理解
					CONFIG_FB_SIS_300和CONFIG_FB_SIS_315宏。
						
						如果想要理解这两个宏的话，这就与源码逻辑有关了。
						
						
						但是#if、#ifdef等条件编译关键字，以及条件编译的排版是基础，你连这个基础都不行，想要弄懂源码中的条
					件编译那就更不容易了。
					
					
					疑问：分析源码时，是不是源码中所有的条件编译代码都需要搞明白呢？
					当然不是的，根据你自己阅读源码的需要，搞明白必须要弄明白的条件编译即可。
