# 5. 文件包含（#include 文件）

## 5.1 #include是不是只能包含头文件？
很多同学往往有一个误解，认为include只能包含头文件，实际上不是的，include可以包含任何文件，比如包含普通的文本文件，其它.c文件，只不过我们很少包含普通的文本文件和.c文件而已。

## 5.2 为什么不包含普通文本文件
在普通文本文件里面，放的一般都不是代码，而是一些普通文本信息，包含到.c中后一般会导致编译不通过，所以包含普通文本文件的意义不大。  
不过如果普通文本文件中的内容是能够被编译通过的话，include也是可以的。  

例子
a.txt
```c
void fun(int a)
{
  printf("a = %d\n", a);
}
```
helloworld.c
```c
#include <stdio.h>
#include "a.txt"

int main(void)
{
  fun(100);

  return 0;
}
```
查看预编译后的结果：你会发现a.txt的内容被完整的包含在了hellowolrd.c中。gcc helloworld.c完全没有问题，./a.out也能够正常运行，打印结果为100。  
如果你不想a.txt的内容被重复包含的话，可以使用#indef或者#pragma once来防止。不过我们不建议include 普通文本文件，因为这种属于非正规操作。  
## 5.3 为什么不包含其它的.c文件
既然普通文本文件都能包含，自然包含.c文件也可以，但是包含.c文件存在一个很大的问题。  
我们都知道在.c中会定义函数，如果.c中有extern属性的函数的话，项目中不同的.c包含了同一个.c时，会导致函数被重复定义，链接时就会报错。  

例子：
a.c 
```c
int fun.c 

static void fun(void)
{
}
```
```c
b.c                                 c.c
#include "a.c"                    #incldue "a.c"

int main(void)                  
{

}
```

编译：gcc b.c c.c   
报错：`multiple definition of 'fun'`，fun重复定义了

就算加上#ifndef #pragma once也没用，因为它们只能防止在同一文件中多次包含a.c，但是无法防止在不同的.c同时包含同一个a.c。  

当然，我们只要使用static修饰fun，也就是将fun改为本地的（那么fun就只在本文件有效），此时倒是可以解决重复定义的问题，但是不管怎么说，我们不建议直接`include "***.c"`，因为这也不是正规操作。


## 5.4 <> 与 ""
### （1）<>
到“编译器”指定的路路径下查找你要包含的头文件，如果找到就包含，找不到就提示头文件不存在。我们在第一章中就介绍过，通过gcc -v的详细信息可以知道，系统指定的头文件路径是怎样的。  

### （2）""
先到程序员自己指定的路径下寻找头文件，如果找不到再到“编译器”指定的路径下寻找头文件。程序员自己指定的路径可以是相对路径，也可以是绝对路径。  

如果相对路径是偶从./、../开始的，其中./可以省略（省略后默认就是./）。  

举一些例子：
+ 绝对路径  
	`#include "/home/zxf/Desktop/my_include/helloworld.h" //绝对路径`  
	`#include "c:\home\zxf\Desktopmy_include\helloworld.h"`  

+ 相对路径  
	`#include "./my_include/helloworld.h"  // ./可以省略`  
	`#include "../my_include/helloworld.h" `  
	`#include "./helloworld.h"  //等价于#include "helloworld.h" `    

#### 1）例子1：
helloworld.h
```c
#pragma once

struct stu
{
  int num;
  char name[20];
};


hellowoeld.c
#include <stdio.h>

#include "/home/zxf/Desktop/my_include/helloworld.h" //绝对路径
#include "./my_include/helloworld.h"  // ./可以省略

int main(void)
{
  fun(100);
  return 0;
}
```

#### 2）绝对路径和相对路径的起点
比如:#include "/home/zxf/Desktop/my_include/helloworld.h"   

Linux：路径的起点/，或者说/是参考点。  
windows：起点是C:  D:盘符  

但是如果是../、./的相对路径呢？    
是以包含.h的.c所在路径为参考点去搜寻.h文件，举一些例子。    

+ （a）`#include "./my_include/helloworld.h"`    
		./：指的是包含helloworld.h的helloworld.c所在的路径  

+ （b）`#include "../my_include/helloworld.h"`   	
		../：表示helloworld.c所在路径的上一级目录  

+ （c）`#include "./helloworld.h"`   
		等价于#include "helloworld.h"，这种情况表示，直接到.c的路径下去找.h  
	  当包含.h的.c和被包含的.h在同一个目录下时，我们都写为#include "helloworld.h"方式。这种其实也是我们最为常见的情况。  
	  
	  
## 5.5 关于全局变量在.c和.h中的位置
总结：
+ 没有特殊情况，不要将全局变量放到.h中
+ 只有当你希望这个变量是全局可见的时候采访到.h中，以方便其他的.c包含
+ 放到.h中时一定不能初始化，否则可能带来编译麻烦
+ 如果非要初始化，这个初始化只能在.c中，.h中的弱符号此时就是声明
