5. 文件包含（#include 文件）

	5.1 #include是不是只能包含头文件？
			很多同学往往有一个误解，认为include只能包含头文件，实际上不是的，include可以包含任何文件，比如包含
		普通的文本文件，其它.c文件，只不过我们很少包含普通的文本文件和.c文件而已。
			
			
		5.1.1 为什么不包含普通文本文件
				因为在普通文本文件里面，放的一般都不是代码，而是一些普通文本信息，包含到.c中后一般会导致编译不通过，
			所以包含普通文本文件的意义不大。
			
				不过如果普通文本文件中的内容是能够被编译通过的话，include也是可以的。
			
			例子
					a.txt
						void fun(int a)
						{
							printf("a = %d\n", a);
						}

					
					helloworld.c
						#include "a.txt"

						int main(void)
						{
							fun(100);

							return 0;
						}
						
						查看预编译后的结果：你会发现a.txt的内容被完整的包含在了hellowolrd.c中。
						gcc helloworld.c完全没有是任何问题，./a.out也能够正常运行，打印结果为100。
						
						如果你不想a.txt的内容被重复包含的话，可以加入#indef或者#pragma once。
		
						不过我们不建议include 普通文本文件，因为这种属于非正规操作。
					
						
		5.1.2 为什么不包含其它的.c文件
				既然普通文本文件都能包含，自然包含.c文件也可以，但是包含.c文件存在一些个问题。
				
			我们都知道在.c中会定义函数，如果.c中有extern属性的函数的话，不同的.c包含了同一个.c时，
		会导致函数被重复定义，链接时就会报错。
			
			例子：
			a.c 
				static void fun(void)
				{
					...
				}
			
			b.c                                 		  c.c
 				#include "a.c"                    			#include "a.c"
				
				int main(void)                          ...
				{
					
				}
			
				编译：gcc b.c c.c 
				报错：multiple definition of `fun'，fun重复定义了
				
				就算加上#ifndef #pragma once也没用，因为它们只能防止在同一文件中多次包含a.c，但是无法防止
			在不同的.c同时包含同一个a.c。
				
				当然，我们只要使用static修饰fun，也就是将fun改为本地的（那么fun就只在本文件有效），此时倒是
			可以解决重复定义的问题，但是不管怎么说，我们不建议直接include "***.c"，因为这也不是正规操作。
				
		
	
		5.1.3 有同学经常问一个问题，可不可以将全局变量定义在.h中
		
				当然可以，但是一般只有少数情况会这么做，大多数情况都是定义在.c中，因为放在.h中的话存在一些问题。
				
		（1）如果将初始化的全局变量放在.h中的话，可能会带来大麻烦
				xxx.h 
				#ifnedf  H_XXX_H
				#define  H_XXX_H
				
				int flag = 100;
				
				
				#endif
				
				
					flag是extern修饰的，在全局都是可见的，如果这个时候a.c b.c c.c中都包含了xxx.h，这会导致每个.c中都包含了
				一个int flag = 100;，链接时就会报flag重复定义了，因为有重名的强符号。
				
				
					此时怎么办？
					可以加static修饰，比如
					xxx.h 
					#ifnedf  H_XXX_H
					#define  H_XXX_H
			
					static int flag = 100;
					
					#endif
					
					那么每个.c包含xxx.h时，每个.c中的flag就只在本文件中有效，防止了不同.c中flag的冲突，但是这样也存在问题，
					如果某个.c中碰巧也定义了一个flag，这也会导致冲突。
					a.c
					include "xxx.h"
					
					int flag = 400;
					
					
					
					展开后就变成了
					a.c
					static int flag = 100;
					
					int flag = 400;
					
					将a.c编译为a.o时，也会报错说flag冲突了，因为这两个都是强符号，显然会导致强符号的重名冲突，
					所以加static修饰也是不保险的。	
							
							
			（2）如果非要将变量放在.h中，只有出现以下描述的情况时，我们才会这么做
						
						那就是希望这个变量时“全局”可见的，能够被其它的.c引用，此时才放到.h中，而且放到.h中时不能初始化，
					只能是未初始化的弱符号，因为弱符号是允许重名的。
					
					xxx.h 
					#ifnedf  H_XXX_H
					#define  H_XXX_H
					...
					int flag;
					...
					#endif
					
					
					疑问：我就是需要给以一个初始值，怎么办呢？
					答：此时我们就需要将有初始化的强符号放在.c中，.h中还是只放未初始化的弱符号，此时这个弱符号其实就变成了
					强符号的声明。
																				
					a.c                             a.h
					                                #ifnedf  H_A_H
					int flag = 100;                 #define  H_A_H
					                                ...
																					extern int flag; //这就是int flag = 100;的声明
														              ...
																					#endif
					
					
					b.c 
					#include "a.h" //将声明extern int flag;包含到b.c中
					
					int fun(void)
					{
						flag = 1000;  //此时就可以b.c就使用flag了
					}
					
					
					所以只有出现以上情况时，我们才将未初始化的全局变量放到.h中，否则都是放在.c中。
					
					
					总结：
					· 没有特殊情况，不要全局变量放到.h中
					· 只有当你希望这个变量是全局可见的时候，才放到.h，以方便其它的.c包含
					· 放到.h中时一定不能初始化，否则可能会到带来编译麻烦
					· 如果非要初始化的，这个初始化只能放在.c中，.h中的弱符号此时就是声明
	
	
		5.1.4 <> 与 ""
		
		（1）以<>包含头文件
		
				1）如何搜寻.h
						直接到指定的“系统路径”下查找你要包含的头文件，如果找到就包含，找不到就提示头文件不存在。
				
					我们在第一章中就介绍过，通过gcc -v的详细信息就可以查看系统路径有哪些。
					演示：
					
					
					
					这些系统路径属于“原生”系统路径，也就是由编译器内定的系统路径。
					
					
				2）我们自己能不能把某个路径变成系统路径呢？
						可以，只需要给编译命令指定相应选项即可，比如以gcc为例，通过-I选项即可实现，比如：
						
						gcc -I /home/zxf/Desktop/my_include ***.c ***.c 
						
						搜寻.c中通过<>所包含的.h时，除了会到“原生”的路径下搜寻外，也会到/home/zxf/Desktop/my_include这个
					系统路径下搜寻。
						
						
						注意：指定的路径也可以是相对路径，而且-I /home/zxf/Desktop/my_include也可以放到最后面，比如：
						gcc ***.c ***.c -I /home/zxf/Desktop/my_include 
						
				
				3）例子（Linux下的例子）	
						包含自己的头文件时，就可以将.h所在的路径加入“系统路径”，如此就可以使用<>来包含自己的.h文件。
						
						· helloworld.h
								#pragma once //防止重复包含

								#define STR  "hello world"
			
							假设helloworld.h所在的路径为/home/zxf/Desktop/my_include。
						
						
						
						· helloworld.c
								#include <stdio.h>     
								#include <helloworld.h>

								int main(void)
								{
									printf("%s\n", STR);
									
									return 0;
								}
							
							
								gcc -I /home/zxf/Desktop/my_include helloworld.c
								
								
								我们这里的例子是在Linux下测试的，如果你是在Windows下测试的，这个路径就应该是windows下的路径。
								你自己去实现这个例子时，具体路径是多少，需要根据你自己的情况来定，而且也可以是相对路径。
								gcc -I ./my_include/ helloworld.c -v

								
								疑问：如果要好几个路径的话，怎么办？
								答：很简单，比如：
								gcc -I /home/zxf/Desktop/my_include  -I /home/zxf/Desktop/  helloworld.c
								
								
								通过-I选项将路径加入了系统路径后，加-v显示详细信息时，你会发现“系统路径”多了一条
							/home/zxf/Desktop/my_include。
								
								//在如下路径搜索<>所包含的头文件，
								#include <...> search starts here:
								 /******自己添加的系统路径******/
								 /home/zxf/Desktop/my_include   
								 
								 /****** 原生系统路径 *****/
								 /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include
								 /usr/local/include
								 /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include-fixed
								 /usr/include/x86_64-linux-gnu
								 /usr/include
					
					
				4）在IDE中如何添加“系统路径”
						前面直接使用编译器命令时，是通过“命令选项”来实现的，在IDE下也可以，只不过是图形化操作的。
						
						我们前面说过，IDE最终会调用编译器命令来编译程序，所以通过IDE所提供的图形化方式添加了系统路径后，
						IDE调用编译器命令时，这个路径会变成命令的选项，也就是说，最终还是通过选项来实现的。
						
					（a）KEIL IDE设置系统路径
							演示

							
							
							
					（b）Codeblocks IDE设置系统路径
							演示
					
					
					
					
					（c）其它的IDE
							都是类似的，这里不再啰嗦。
							
							
							
							
		（2）以""包含头文件
		
				1）如何搜寻.h
						先到程序员自己指定的路径下寻找头文件，如果找不到再到“系统路径”下寻找头文件。
						不管是在那个路径找到了.h，只要找到了就OK，其实我们通过""包含.h文件时，一般都是希望到自己所指
					定的路径下去搜寻。

						程序员自己指定的路径可以是相对路径，也可以是绝对路径。
						
					· 绝对路径
						#include "/home/zxf/Desktop/my_include/helloworld.h"   //Linux
						#include "c:\home\zxf\Desktopmy_include\helloworld.h"  //Windows
						
						先到自己指定的绝对路径下搜寻，找不到才到系统路径下搜寻。
						
					· 相对路径
						#include "./my_include/helloworld.h"  
						#include "../my_include/helloworld.h" 
						#include "./helloworld.h"  				
						
						先到相对路径下搜寻，找不到才到系统路径下搜寻。
						
						如果相对路径是从./开始的，./可以省略，因为省略后默认就是./。
						因此#include "./helloworld.h"等价于#include "helloworld.h" 
			
			
				2）绝对路径和相对路径的起点
				
				（a）绝对路径的起点
						· 在Linux下
							比如:#include "/home/zxf/Desktop/my_include/helloworld.h" 
							在Linux下，绝对路径的起点/。
						
						· 在Windows下
							比如：#include "c:\home\zxf\Desktopmy_include\helloworld.h"
							在windows下，绝对路径的起点为盘符（c:、d:）。
						
						
				（b）相对路径的起点
							以包含.h的.c所在路径为起点去搜寻.h文件，比如：

						· #include "./my_include/helloworld.h" 
								./：包含helloworld.h的helloworld.c所在的路径
							
								
						· #include "../my_include/helloworld.h" 	
								../：包含helloworld.h的helloworld.c所在路径的上一级目录
								
								
						· #include "./helloworld.h"  
								前面说过，等价于#include "helloworld.h"，其实就是直接到.c所在的路径下去找.h，找不到再到系统
							路径下找。
								
								所以当.h和.c在同一个目录下时，我们经常写都是#include "helloworld.h"这种方式。
	

	
		（3）如何包含自己的头文件
				通过前面的介绍可知，包含我们自己的头文件时，使用<>和""方式都可以。
				
				1）以<>方式包含时需要将自己.h所在路径下入系统路径
					加入系统路径的方式有两种：
					（a）直接给编译器命令指定选项
							如果我们是直接使用“编译器命令”来编译链接程序的话，就是使用这种方式。
						
					（b）通过IDE图形界面设置
							如果是使用IDE来开发的话，就使用这种方式。
				
				
				2）以""方式包含时，可以在""中直接指定.h所在的路径
					在实际上的开发中，以上这两种方式都是经常用到，只不过""方式用的可能更多一些。
					
					特别是当.c和.h就在同一个目录下时，我们经常使用的就是#include "***.h"的方式。
					
					
				3）也可以将自己的.h复制编译器内定的系统路径下，此时也可以使用<>包含
						但是一般不这么做，因为编译器内定的系统路劲，放的是系统.h文件，我们最好不要污染。
