# 1. 多线程

## 1.1 什么是多线程

正常情况下程序都是单线程的，也就是说指令都是单线运行的，单线程就是单任务。

单任务处理“事件”时有先后关系，但是有些时候希望多个事件被同时处理，我们的程序需要用到多线程，多线程是并发运行的，不同的线程可以各自处理不同事件，事件就能被同时处理。

## 1.2 c线程库

多线程都是以线程库的方式来提供的，对于c++、java、c#等语言来说，都有自己的线程库，c语言也不例外，也有自己的线程库，只要学会c线程函数的使用，就可以在c程序中实现多线程。

我们在第5章介绍thread.h时就讲过，c标准库有提供c线程库，只不过我们在《Linux系统编程、网络编程》的第9章c线程中，讲的是posix c线程库，但是它们的函数功能与用法都是类似的，只要学会其中一个，其它的都好说。

## 1.3 一般什么时候会使用c线程

一般只在偏上层的c程序开发中，才会较多的涉及到多任务的问题，此时才会用到多线程。

我们知道c语言因为能够使用指针的关系，常用在与硬件相关的偏底层的开发中，比如单片机程序开发、驱动开发。

偏底层的开发用不到c线程，c线程库的运行一定要OS的支持才行，否者是用不了，所以只有在有OS支持的应用程序中，我们才能使用多线程。

但是在偏底层的的C程序开发中，是没有OS支持的，所以不能多线程，其实也不需要使用多线程。

## 1.4 c线程函数

有关c线程函数，请看《Linux系统编程、网络编程》的第9章——c线程。

# 2. 网络编程

## 2.1 什么是网络编程

所谓网络编程，就是调用“网络编程的函数接口”，来让我们的程序实现网络通信。

## 2.2 什么时候需要进行网络编程

当你的程序需要进行网络通信时，我们就需要进行网络编程了。

## 2.3 学会使用网络编程的函数接口

同样的，我们在《Linux系统编程、网络编程》的第十章网络编程中，我们会讲解c语言的网络编程接口，详情请看这一章。

事实上在我看来，学习网络编程的最大意义，是通过学习网络编程了解网络相关的基础知识，对于一个程序员来说，或者说对于一个IT开发者来说，网络基础知识是必须具备的，这些基础知识我们可以通过学习网络编程来获得。

在早期，网络编程常见于“偏应用层”的开发中，在单片机这类偏底层的开发中很少见，因为早期的单片机由于性能原因，往往都是单机运行的，不涉及到网络通信，然而随着这些年集成电路的发展，现在单片机性能越来越强劲，单片机联网也是常有的事情，因此网络通信在单片机这种偏底层的开发中，也是常有的事。

特别是这些年随着物联网发展，物联网的终端计算机存在着大量的单片机，大量单片机联入物联网也逐步成了必然的趋势。

# 3. 数据库

## 3.1 什么是数据库

数据库就是一个软件，一个专门用于存放数据的数据仓库，这个软件会帮我们在计算机硬盘上保存和管理海量数据。

数据库这玩意，采用最简单的方式来理解的话，就是一个能够存放海量数据的超大号文件。

对于应用软件开发者来说，我们要做的不是去开发数据库这个软件，而是学会使用数据库这个软件，也就是学会在程序中调用数据库提供的编程接口（SQL接口），通过这个接口就可以向数据库读写数据。

不过有一点我们需要强调一下，现在程序访问的数据库，大多都是单独运行在独立的服务器上，程序需要通过 网络
去访问数据库服务器。

```txt
                         网络
c、java、c#程序  <————————————————————>  数据库服务器
```

## 3.2 对于c开发者来说，应该如何看待数据库

如果使用c来进行的是底层开发的话，用不到数据库。

如果是应用层有时会用到数据库。

不过总体而言，对于java、c#、python等语言来说，c语言程序对数据库的使用频率相对偏低，对于c开发来说，所以我们不需要上杆子的去学习数据库相关的内容，等到你真的需要用到时再去学习也不晚，毕竟在有需求的情况下去学习，学习的效果会更好。

正式基于这样的理由，我们没有出数据库的课程，如果你真的需要，请自行另寻课程来学习。
