# 1.第一部分：获取系统文件的数据

## 1.1 口令文件：`/etc/passwd`

## 1.1.1 什么是口令文件？

> 存放用户账户信息的文件，就是口令文件。

## 1.1.2 `ls` 查看下 `/etc/passwd`

回显结果如下：

```shell
-rw-r--r-- 1 root root 2270 Apr  5 03:31 /etc/passwd
```

对于这个文件，只有文件所属用户root才有写权限，组员用户以及其它用户，只有读权限。

所以当普通用户打开这个文件时，是以其它用户的身份来打开文件的，所以对应的权限只允许r，不允许写。

当然这个文件是没有x权限的，因为文本文件放的是文字编码，不是机器指令，不需要被cpu执行。

对于普通用户而言，不需要向这个文件写入任何数据，顶多就是读取里面的数据。

不过当我们调用某些命令的时候，这些个命令会去修改该文件。比如调用useradd添加新的用户，系统执行这个命令时，系统会把新用户的账户信息，写到这个文件中保存。

### 1.1.3 文件内容
                                               
```shell
                                                             _
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash   # 管理员用户的账户信息        |
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin               |
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin                          |
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin                          |
  ........                                                    |
  ........                                                     >Linux系统相关用户的账户信息
usbmux:x:120:46:usbmux daemon,,,:/var/lib/usbmux:/bin/false   |
  ........                                                    |
  ........                                                   _|
```

```shell
zxf:x:1000:1000:zxf,,,:/home/zxf:/bin/bash     我自己这个普通用户的账户信息，这个普通用户是安装ubuntu时创建的
newUser:x:1001:1001::/home/newUser:            我使用useradd命令创建的另外一个普通用户的账户信息
```


+ 账户所包含的信息
  以：`zxf:x:1000:1000:zxf,,,:/home/zxf:/bin/bash `为例

  分为7个字段，字段间使用:分隔

  用户名:密码:用户ID:用户所在组的组ID:注释:用户主目录的路径:shell程序的路径
  
  |  值   | zxf  | 1000 |  x   | 1000 |    zxf     | /home/zxf | /bin/bash  |
  | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--------: | :-------- | ---------- |
  |  含义  | 用户名  | 用户ID |  密码  | 组ID  | 账户注册者的个人信息 | 用户主目录的路径  | shell程序的路径 |

  + （1）用户名  
    比如`root`、`zxf`、`newUse`

  + （2）密码  
    为了安全起见，真实的密码并不放在这里，而是放在了/etc/shadow中，这里只是使用一个X来代表。
    X表示有密码，如果没有X（字段是空的），表示这个用户没有密码。

  + （3）用户ID  
    + root的用户ID为0，在Linux下，root管理员用户的ID都是0
    + zxf的用户ID为1000
    + newUser用户ID为1001
    用户ID都是由系统自动分配的  

  + （4）组ID  
      默认情况下，每个用户都有一个自己的组，组里面就自己一个组员，组长就是自己，自己的用户ID就是组ID。

      新建用户后，每个用户所在组就是自己这个组，所以你才会发现对于绝大多数用户来说，它的组ID也是自己的ID。

      其实，执行相应的命令，可以将我的用户加入其它用户的组，也可以其它用户也可以加入我的组，成为我的组员。

      由于有关组这个东西，在我们实际开发的过程中，我们基本用不到，因此我们这里就不讲如何通过命令来修改用户的所在组。

  + （5）注释  
      账户注册者的个人信息，如果信息很多的话，信息之间使用,分隔。

      注册者的信息有哪些呢？
      比如注册者的名字、电话、办公地址、邮箱等等。

      一般的人嫌麻烦，在注册账户的时，都不会填写这些内容，所以注释字段基本都是空的，比如我自己新注册的newUser账户，就没有注释信息。

      ```shell
      newUser:x:1001:1001::/home/newUser:
      ```

  + （6）用户主目录的路径  
      系统启动起来后，用户登录系统时，会用到主目录，所以这里有记录主目录的路径，用户登陆后，系统便会从这里得到该用户的主目录路径。

      千万不要去修改主目录的路径，修改之后很可能会导致你下一次无法登录，如果你好奇心重，就想改改看，那你一定要先做好ubuntu的备份。

      不仅主目录路径不能改，其它信息你也不能改。

  + （7）shell程序的路径   
    什么是shell程序？
    shell程序，是一个命令的解释程序，说白了就是解析我们从终端输入的各种命令的

    在/bin下还有一个shell程序叫dash(/bin/dash)，但是`/etc/passwd`文件中给的路径是`/bin/bash`，那么登陆后，启动的就是bash，而不是dash

    因为dash和bash都是二进制的可执行程序，因此都放在了bin目录下

+ `getpwuid`和`getpwnam`  

  这两个函数的作用是，获取passwd文件中的账户数据，其实，我们也可以调用open、read等文件io函数来读取passwd文件的数据，但是Linux系统提供了更加便捷的API，通过这些API，可以更加方便的读取，比我们自己调用open、read来的更便捷  
  
  getpwuid、getpwnam这个两个函数是c库函数，这两个函数也是靠封装open、read等函数来实现的

  + （1）函数原型
  
      ```c
      #include <sys/types.h>
      #include <pwd.h>

      struct passwd *getpwuid(uid_t uid);
      struct passwd *getpwnam(const char *name);
      ```

    + 1）功能
        getpwuid：使用用户ID（uid），到`/etc/passwd`中搜索，并获取对应账户信息
        getpwnam：使用用户名（name），到`/etc/passwd`中搜索，并获取对应账户信息

        调用这两个函数时，函数会开辟一个`struct passwd`结构体变量，然后把从文件中读到的账户数据，保存到结构体变量
        
        结构体变量对应上面的表格
        
        ```c
        struct passwd
         {
              char   *pw_name;       /* 用户名，字符串形式 */
              char   *pw_passwd;     /* 是否有密码 */
              uid_t   pw_uid;        /* user ID ，用户ID*/
              gid_t   pw_gid;        /* group ID ，组ID*/
              char   *pw_gecos;      /* 注释 */
              char   *pw_dir;        /* 主目录路径 */
              char   *pw_shell;      /* shell程序路径 */
         };
        ```

    + 2）返回值	
       + （a）成功：返回struct passwd结构体变量的指针。
       + （b）失败：返回NULL，errno被设置。

 + （2）代码演示
    ```c
    #include <stdio.h>
    #include <sys/types.h>
    #include <pwd.h>

    int main(void)
    {
        struct passwd *pwd = NULL;
        pwd = getpwuid(1); // 以守护线程为例

        printf("用户名 = %s\n", pwd->pw_name);
        printf("密码   = %s\n", pwd->pw_passwd);
        printf("用户ID = %d\n", pwd->pw_uid);
        printf("组ID   = %d\n", pwd->pw_gid);
        printf("用户注册信息 = %s\n", pwd->pw_gecos);
        printf("主目录路径 = %s\n", pwd->pw_dir);
        printf("shell程序路径 = %s\n", pwd->pw_shell);
        return 0;
    }
    ```
    
    结果为(以守护线程为例，用`cat /etc/passwd` 得到的为 `daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin`)：
    
    ```shell
    用户名 = daemon
    密码   = x
    用户ID = 1
    组ID   = 1
    用户注册信息 = daemon
    主目录路径 = /usr/sbin
    shell程序路径 = /usr/sbin/nologin
    ```

## 1.2 阴影文件：`/etc/shadow`

### 1.2.1 里面放的是什么

> 放的是加密后的密码。

### 1.2.2 为什么密码要单独存放，而且还要加密

> 为了让密码更安全。

+ （1）密码不能明文存放  
  
  注册用户时，用户密码会被加密，而且使用的是不可逆加密算法，所谓不可逆算法，就是不能通过密文，反过来推算出原文  
  常用的不可逆算法是“摘要加密算法”，我们在讲《计算机体系结构》软件篇——计算机信息安全时介绍过，不了解的可以看这部分内容

  为什么加密？  
  如果明文存放，别人把你的密码文件偷到了，一打开，不就直接知道你的密码了吗
  当我们登录时输入密码原文，密码加密后会被拿去和注册时登记的加密密码进行比对，如果相等就能登录成功


+ （2）密码单独放在一个文件中（/etc/shadow），而且普通用户无法查看  

  防止你猜密码

  `比如我知道你的加密算法是什么，只不过我不知道你的密码原文，怎么办呢？`  
  我就根据你的生日、街道等各种的组合猜你的密码，我再对这些猜的密码进行同样算法的加密，然后把加密后的密码和你注册的加密密码进行比对，如果无限制组合猜下去的话，肯定能找到你的密码

  所以说最安全的方式就是，不仅要对密码加密，而且还不能让你看到我的加密后的密码

  而`/etc/passwd`这个文件是可以被任何用户查看的，确实也需要被普通用户查看，所以密码肯定不能保存在这里面，只能把密码单独的保存在另一个文件/etc/shadow中，而且普通用户还无法查看这个文件

  当然如果passwd中，该账户的密码字段为空，而不是x，表示没有密码，那么在/etc/shadow中，也就没有该用户的密码了  

  为什么普通用户不能查看该文件？  
  `/etc/shadow`文件的文件权限是：
  
  ```shell
  -rw-r----- 1 root shadow 1467 Apr  7 18:47 /etc/shadow
  ```

  普通用户打开该文件时，只能以其它用对应的权限打开，但是---就没有给你任何权限。

  不过好在，在安装ubuntu时，我的普通用户zxf和root做了关联，我可以使用sudo临时的变身为root用户，而root操作该文件时，对应的权限允许r，而且还允许`w`

  当然还有一个办法，可以把我的zxf用户，加入shadow，以shadow组中组员身份操作shadow时，可以有r权限

# 1.2.3 文件中的内容		

```txt
root:$6$5liwWndK$.o3Ixdv18/vCJhjEh10ypmexBrkL2ZMji3hzjmGAZ/W6GkHMRrdwMHAwLRhC3Mb9ydQCRkkALObRknCYIYo0Q1:17615:0:99999:7:::

  ........

zxf:$6$qmxD4ykF$Sa6Rag5jyietGlL/gM7Er0rosAeVrVIst0p3sX.y9Hi0MijpITvl6NkKk.n76uo3RUKP9eso7Pv2URNOSslBH/:17615:0:99999:7:::
newUser:$6$AuLu6Skf$QtD4niZmcGXc4nK9Vck8iPM2X3MoE3NBkkemJcFaKA4ZX7cGp/M/9av6vbPz7YMeSnjcYvCTSuuobn/ijTdD41:17629:0:99999:7:::
```

| 字段值  | zxf  | $.o3Ixdv18/vC | 17615      | 0              | 99999 | 7        | ...     |
| ---- | ---- | ------------- | ---------- | -------------- | ----- | -------- | ------- |
| 含义   | 用户名  | 加密后的密码        | 上次修改密码时的日期 | 多少时间后，可以再次修改密码 | 账户有效期 | 距离到期还有多久 | 后面俩字段忽略 |


+ 1）分成了8个字段，相互间被“:”隔开
  + (a)字段1：用户名
  + (b)字段2：加密后的密码
  + 上次修改密码时的日期
  + 多少时间后，可以再次修改密码
  + 账户有效期
  + 距离到期还有多久
  + 等等

+ 2）`$6$qmxD4ykF$Sa6Rag5jyietGlL/gM7Er0rosAeVrVIst0p3sX.y9Hi0MijpITvl6NkKk.n76uo3RUKP9eso7Pv2URNOSslBH/`  
  `$6$`：加密盐巴
  对密码原文加密时，加密算法会把“盐巴”加进去，最终生成加密后的密码  
  密码原文是加工原料，加了“盐”就得到了菜(加密后的密码)  

### 1.2.4 Linux也提供了的相应的API，用于获取/etc/shadow中密码信息

比如

```c
struct spwd *getspnam(const char *name);
```

根据用户名获取文件中该用户的密码信息，这个函数与的工作原理getpwuid、getpwnam函数是一样的。

不过对于一般的开发来说，根本用涉及不到，所以我们这里就不介绍了，

## 1.3 组文件：`/etc/group`

### 1.3.1 放的是什么		

我们之前说过，多个用户在一起可以组成一组，其中的某个用户担任组长，组长用户ID就是组长ID，组长用户的名字就是整个组的名字。

`/etc/group`里面放的就是各种用户组相关的信息。

这个文件，普通用户也只能读，不能写

### 1.3.2 文件内容

```txt
root:x:0:

daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:

.........


zxf:x:1000:
newUser:x:1001:
```

> 分成4个字段

| 字段名  | 字段值  | 举例                                  |
| ---- | ---- | ----------------------------------- |
| 字段1  | zxf  | 组的名字，就是组长用户的用户名                     |
| 字段2  | x    | 组的密码，就是组长用户的密码，x表示有密码，字段为空的话，表示没有密码 |
| 字段3  | 1000 | 组ID，就是组长用户的ID                       |
| 字段4  | 空    | 组员有哪些，如果字段为空，表示组员就一个，就组长自己          |


我们前面介绍过，默认情况下，每个用户自己一个组，自己担任组长，在没有别的用户加入组之前，组员就自己一个人，自己既是将军也是兵

我们刚创建一个新文件时，你在什么用户下创建的文件，这个文件的所属用户默认就是当前用户，所属组就是当前用户自己的那一个组

当然我们可以使用chown来修改文件的所属组

### 1.3.3 getgrgid、getgrnam函数

> 这两个函数同样是库函数，工作原理和getpwduid、getpwnam完全一样。

+ （1）函数原型
    
    ```c
    #include <sys/types.h>
    #include <grp.h>

    struct group *getgrnam(const char *name);
    struct group *getgrgid(gid_t gid);
    ```

+ （2）函数功能
  + 1）getgrnam函数：利用组名搜索组文件，获取对应组的信息。
  + 2）getgrgid函数：利用组ID搜索组文件，获取对应组的信息。

  将获取的内容写到函数开辟的struct group结构体变量中，然后将指针返回给应用程序使用。

  ```c
  // 例子：zxf:x:1000:
  struct group
  {
      char   *gr_name;       /* 组名 */
      char   *gr_passwd;     /* 是否有组密码 */
      gid_t   gr_gid;         /* 组ID */
      char  **gr_mem;        /* 指向组成员用户名的的指针数组 */
  };
  ```


+ （3）函数返回值
  + 调用成功，则返回指向struct group结构体变量的指针
  + 失败则返回NULL，errno被设置。

### 1.3.4 代码演示	

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <grp.h>

int main(void)
{
    struct group *gr = getgrnam("root");
    printf("group is is %d\n", gr->gr_gid);
    
    struct group *gr2 = getgrgid(gr->gr_gid);
    printf("group name is %s\n", gr->gr_name);
    return 0;
}
```

## 1.4 其它系统文件

比如：
+ `/etc/services`：记录了各种网络服务器提供的服务
+ `/etc/protocols`：记录了各种的协议
+ `/etc/networks`：记录网络信息

同样也有类似`get***`的函数，通过这样的函数，可以获取对应系统文件的信息，后面涉及到了，再来有针对性的介绍。

有关调用函数获取系统文件信息，在实际开发中用的不多，这里介绍更多是扩展性的，希望你知道有这么回事，对于大家来说理解即可
