# 输入函数

## 2.8 输入函数

常见输入函数：

+ fscanf
+ scanf
+ fgetc
+ getc
+ getchar
+ fgets
+ gets
+ fread

这些输入函数功能，与前面输出函数刚好相反。

### 2.8.1 fscanf

+ （1）函数原型

  ```c
  #include <stdio.h>
  int fscanf(FILE *stream, const char *format, ...);
  ```

+ （2）功能
  实现格式化输入。
  从stream指向的目标读取字符串，再根据%d、%f等格式转为整数、浮点数等，然后保存到...的参数中。
  
  与scanf函数相比，除了第一个参数外，其它都是一样的

  ```c
  int scanf(const char *format, ...);
  ```

+ （3）参数
  + 1）stream：读取的目标
    stream的设置值有两种：
    + （a）stdin：标准输入  
      “标准输入”所指向的目标一般都是键盘，所以指定stdin时表示从键盘输入。凡事从键盘输入的数据都是“字符（字符编码）”，如果输入10，其实输入的是'1'和'0'的ascii码（00110001 00110000），如果你实际想得到的是整形的10（1010），就需要将00110001 00110000转为1010。

    + （b）fp：fopen所返回的文件指针，表示从fp指向的文件中读数据

  + 2）format：指定输入格式，%d、%f、%u、%c等等
  + 3）...：可变参数 
    不过...中的“可变参数”必须为指针，至于为什么必须为指针，我们在第四章“指针与函数”中就已经讲过了。

+ （4）返回值
  + 1）成功：返回读到的数据个数

    ```c
    int ret = fscanf(stdin, "%d %f %c", &a, &b, &c);
    ```

    比如上面这个例子，如果三个参数都读到了的话，就返回3，如果只成功读到了两个的话，就返回2。

    疑问：什么时候可能会读不到正确的输入？  
    答：比如，当不按照“要求的格式”来输入时，就会出现这样的情况。

    例子要求输入数据时间隔“空格”，但是如果你间隔的不是“空格”的话，就不会正确的读到数据。
    比如输入时，间隔“逗号”：3,4.5 c

    此时，只有12能够被正确的读到，返回值为1。

    如果输入时非要间隔"逗号"的话，那么scanf的格式就应该这么写：

    ```c
    int ret = fscanf(stdin, "%d, %f, %c", &a, &b, &c);
    ```

    输入格式：`3,4.5,c`

    有关fscanf函数的输入格式五花八门，我们不要去深究，因为这些五花八门的输入格式，都是在“dos系统”的那个年代，使用“纯命令行界面”来交互时才会被用到的东西，现在，我们只要能使用fscanf实现基本的输入就可以了。

  + 2）如果fscanf函数出错了，又或者读到了文件末尾时，就返回EOF（-1）

+ （5）例子
  前面已经举过利用stdin来输入的例子，这里直接举从文件输入（读）数据的例子。
  
  例子功能：将结构体成员的数据格式化写入文件，再从文件里面再格式化读出，然后再使用printf打印显示

  ```c
  #include <stdio.h>
  
  #define print_error(str) \
  do{\
      fprintf(stderr, "File %s, Line %d, Function %s error\n", __FILE__, __LINE__, str);\
      perror("error Reason");\
      exit(-1);\
  }while(0);
  struct Student
  {
      char name[30];
      float score;
      int age;
      int height;
  }stu = {"zhangsan", 98.5, 25, 172}; //结构体数组
  void main()
  {
      FILE *fp = NULL;
      //fp = fopen("/home/zxf/Desktop/file.txt", "w+"); //Linux
      fp = fopen("C:\\Users\\Administrator\\Desktop\\file.txt", "w+"); //whindows
      if(NULL == fp) print_error("fopen")
          /* 将结构体成员，格式化输出到文件中 */
          fprintf(fp, "%s %f %d %d", stu.name, stu.score, stu.age, stu.height);
          rewind(fp); //将读写的位置调回到文件头
          /* 从文件中读出字符串，格式转换后保存到“结构体变量”的各个成员中 */
          struct Student stu1 = {}; //保存读出的数据
          fscanf(fp, "%s%f%d%d", stu1.name, &stu1.score, &stu1.age, &stu1.height);
          //打印读出的数据
          printf("%s %f %d %d", stu1.name, stu1.score, stu1.age, stu1.height);
          fclose(fp);
          return 0;
  }
  ```
			
  rewind(fp)的作用：将读写的位置调到文件头，为什么要调到文件头呢？（也就是调整文件最开始的位置）

  因为调用fprintf向文件写完数据后，读写的位置就处在了文件的最末尾处，在文件末尾时是读不到数据的，后面还会再介绍rewind函数。

### 2.8.2 scanf

```c
#include <stdio.h>
int scanf(const char *format, ...);
```

对于这个函数我们实在是太熟悉了，这个函数等价于

```c
int fscanf(stdin, const char *format, ...)
```

是它的简化版，scanf默认就是stdin输入的。

### 2.8.3 fgetc

#### （1）原型

```c
#include <stdio.h>
int fgetc(FILE *stream);
```

#### （2）功能

与fputc刚好相反，fgetc用来输入字符。

当然，我们完全可以fscanf、scanf来输入字符，但是需要指定的%c格式（比如scanf("%c", &a)），实际上使用fgetc来读取“字符”时，使用起来更加的简洁。

#### （3）参数

stream的设置值：指向要读取的目标

+ 1）stdin：标准输入，目标指向键盘
+ 2）fp：fopen返回的文件指针

#### （4）返回值

+ 1）成功：返回读到字符的编码
+ 2）函数调用失败或者读到了文件的末尾：返回EOF

#### （5）例子

```c
char ch;
ch = fgetc(stdin);
ch = fgetc(fp);
printf("ch = %c\n", ch);
```

### 2.8.4 getc

```c
int fgetc(FILE *stream);
int getc(FILE *stream);
```

完全等价于fgetc，虽然它们之间也有点微小区别，但是我们不需要关心这点微小的区别。

### 2.8.5 getchar

```c
#include <stdio.h>
int getchar(void);
```

等价于fgetc(stdin)、以及getc(stdin)

```c
ch = getchar(); //默认就是stdin的
```

getchar是fgetc(stdin)和getc(stdin)的简化形式。

### 2.8.5 fgets

#### （1）原型

```c
#include <stdio.h>
char *fgets(char *s, int size, FILE *stream);
```

#### （2）功能

从stream所指向的目标，读取字符串到s所指向缓存空间中。

#### （3）参数

+ 1）s：指向存放“读取到数据”的缓存空间  
+ 2）size：指定要读取的“字符个数”  
  size不要大于s指向缓存的大小，否则会导致内存越位，有关什么是内存越位，后面会介绍。
  
  指定size后，实际读取的“字符数”其实为size-1，因为fgets帮我们预留了一个字节自动存放'\0'，因为字符串是'\0'结尾的。

+ 3）stream：指向读取目标，设置值为stdin、fp

#### （4）返回值

+ 1）成功：返回s
+ 2）失败或者读到了文件末尾：返回NULL

#### （5）例子

+ 1）例子1

  ```c
  #include <stdio.h>
  
  int main(void)
  {
      char buf[10];
      fgets(buf, sizeof(buf), stdin);
      printf("%s\n", buf);

      return 0;
  }
  ```

+ 2)例子2

  ```c
  #include <stdio.h>
  #define print_error(str) \
  do{\
      fprintf(stderr, "File %s, Line %d, Function %s error\n", __FILE__, __LINE__, str);\
      perror("error Reason");\
      exit(-1);\
  }while(0);

  struct Student
  {
      char name[30];
      float score;
      int age;
      int height;
  }stu = {"zhangsan", 98.5, 25, 172}; //结构体数组

  void main()
  {
      FILE *fp = NULL;
      //fp = fopen("/home/zxf/Desktop/file.txt", "w+"); //Linux
      fp = fopen("C:\\Users\\Administrator\\Desktop\\file.txt", "w+"); //whindows
      if(NULL == fp) print_error("fopen")
      /* 将结构体成员，格式化输出到文件中 */
      fprintf(fp, "%s %f %d %d", stu.name, stu.score, stu.age, stu.height);
      rewind(fp); //将读写的位置调整到文件头
      /* 读取出字符串“zhangsan 98.500000 25 172”，放到buf中 */
      char buf[45] = {0}; //其实就是将每个元素初始化为'\0'
      fgets(buf, sizeof(buf), fp);  //实际读到的字节数为sizeof(buf)-1，最后一个就是之前初始化给的'\0'

      puts(buf); //输出显示
      return 0;
  }
  ```

  输出结果：

  ```shell
  zhangsan 98.500000 25 172
  ```

  布置一个作业：大家自己模拟一个myscanf函数，在myscanf函数中调用fgets来从stdin获取字符串，然后按照%d、%f等格式的要求，将字符串数据转为整形、浮点等。

#### （6）如果内容很多，一次读不完时怎么办

我们就应该循环的读取，直到读完位置

包括fscanf、fgetc等读函数也是一样的，如果一次读不完，就应该循环读取，直到读完位置

有关循环读取的例子，我们后面会举例介绍。

### 2.8.5 gets

#### （1）函数介绍

```c
#include <stdio.h>
char *gets(char *s);
```

基本等价于fgets(char *s, int size, stdin);，但是fgets函数存在缺陷。

#### （2）gets缺陷：会导致内存越位

之所以会导致内存越位，是因为这个函数没有size的约束，当输入数据时，不管多少个字符都往数组里面存放，就算超过数组的大小时还会一直存放，此时就会越位存放到数组以外的内存空间中。

```c
#include <staio.h>

int main(void)
{
    char buf[10] = {0};
    gets(buf);

    puts(buf);
    return 0;
}
```

buf只能放10个字符，当输入字符数量超过10时，就会越位放到数组以外的空间中：

```shell
   buf的空间        非buf的空间
* * * * * * * * * * x x x x x x
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 x x x x x x
```

我们介绍这个函数的目的，并不是想让大家使用gets这个函数，由于内存越位的原因，这个函数并不安全，所以实际上我们并不建议使用这个函数，介绍gets函数目的只是为了附带介绍什么是“内存越位”。

在以前，黑客往往利用内存越位的漏洞，以内存越位的手段将自己的非法数据比如病毒、木马代码等植入到“目标程序”中。

实际上现在OS的安全机制已经非常高了，内存越位的方式将很再难攻击OS。

#### （3）其它“内存越位”的例子

+ 1）例子1

  ```c
  int buf[7] = {2, 3, 4, 45, 56, 565, 22, 45, 23, 43, 45};
  ```

  buf只有7元素空间，结果初始化时给多了值，同样也导致了内存越位。

+ 2）例子2
  事实上使用fgets时，如果使用不当的话，也会导致内存越位。

  ```c
  char buf[10]; 
  fgets(buf, sizeof(buf)+30, stdin);
  
  printf("%s\n", buf);
  ```

  sizeof(buf)+30 > buf的大小，多读取的数据也会导致内存越位，所以指定的size必须<=sizeof(buf)

  总之，超越合法空间的访问就是内存越位，如果只是越位读的话问题还不大，但是如果是越位写的话，就可能会改写其它空间的数据，最后给程序带来严重bug。

### 2.8.6 fread

#### （1）函数原型

```c
#include <stdio.h>
size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);
```

#### （2）功能

从stream指向的目标中读取“纯二进制数据”，然后保存到ptr指向的缓存空间。

读取时按块读取，每块的大小为size。

#### （3）参数

+ 1）ptr：指向存放“读取到数据”的“缓存空间”
+ 2）nmemb：读取的块数
+ 3）size：每块的大小
+ 4）stream：指向要读取的目标

#### （4）返回值

+ 1）成功：返回成功读取到的块数。
+ 2）失败：返回EOF
    读到文件末尾时也会EOF。

#### （5）例子

例子功能：使用fwrite将结构体数组以二进制方式写入文件，然后再以二进制方式读出

```c
#include <stdio.h>

#define print_error(str) \
do{\
    fprintf(stderr, "File %s, Line %d, Function %s error\n", __FILE__, __LINE__, str);\
    perror("error Reason");\
    exit(-1);\
}while(0);

struct Student
{
    char name[30];
    float score;
    int age;
    int height;
}stu[3] = {{"zhangsan", 98.5, 25, 172}, {"lisi", 60.0, 22, 180}, {"wangwu", 70.5, 27, 175}};//结构体数组

void main()
{
    FILE *fp = NULL;
    //fp = fopen("/home/zxf/Desktop/file.txt", "w+"); //Linux
    fp = fopen("C:\\Users\\Administrator\\Desktop\\file.txt", "w+"); //whindows
    if(NULL == fp) print_error("fopen")
    /* 写 */
    int ret = fwrite((void *)&stu, sizeof(stu), 1, fp);
    printf("ret = %d\n", ret);
    rewind(fp);
    /* 分三块读 */
    struct Student stu1[3] = {0};
    ret = fread((void *)stu1, sizeof(struct Student), 3, fp);
    printf("ret = %d\n", ret);

    int i = 0;
    for(i=0; i<3; i++)
    {
        printf("%s %f %d %d\n", stu1[i].name, stu1[i].score, stu1[i].height, stu1[i].age);
    }
    fclose(fp);
    return 0;
}
```

打印结果：

```shell
ret = 1
ret = 3
zhangsan 98.500000 172 25
lisi 60.000000 180 22
wangwu 70.500000 175 27
```

如果读一个整形数到int变量中的话，就该这么写：

```c
int a = 10;
fread((void *)&a, sizeof(int), 1, fp);
```