# 4. 数据结构

## 4.0 什么是“数据结构”

程序处理数据时，必须先将数据读入内存，然后才能处理内存中的数据，数据结构就是管理内存中数据的管理思想。

当程序要处理的数据很少时，数据在内存中的存放很简单，只需要定义一些单独的char、short、int、float、double、结构体变量等来存储就可以了，不需要进行什么复杂的数据管理，此时不涉及“数据结构”。

但是有时程序需要处理数据的非常多，而且比较复杂，所以这些大量数据在内存中存储时，不能只是简单的存储在内存中，必须以某些特有的形式来存放，这些特有存储和管理形式，就是属于“数据结构”要讲的内容。

## 4.1 数据库 与 数据结构

这是两个完全不相同的东西，不要不混淆。

+ 数据库：这个软件用于管理硬盘上存储的数据。

+ 数据结构：各种存储管理的思想，而且管理的是内存上数据。如果我们希望这种思想发挥作用的话，我们需要通过代码来实现这种思想。

举一个，能够有效帮助我们区分“数据库”与“数据结构”的例子：

假如程序需要处理从数据库中读取到的数据的话，应该先从数据库将数据读到内存中，如果读到的数据非常多的话，
读内存中时，必须以某种“数据结构”来存储和管理数据。

```shell
      数据结构
         |
         |
   c程序 |           网络                数据库软件
 内存（数据）   <———————————————————>    硬盘（数据）
   客户机                               数据库服务器
```

## 4.2 数据结构的 逻辑结构 和 存储结构

“数据结构”包含两方面的内容，即逻辑结构 和 存储结构。

只要理解了逻辑结构 和 存储结构，我们就理解了“数据结构”这个概念。

### 4.2.1 逻辑结构

体现的是数据之间的逻辑关系，数据逻辑结构与计算机之间是没有任何关系，只是数据的自然特点。

#### （1）数据逻辑结构有四种：

+ 1）集合结构
+ 2）线性结构
+ 3）树型结构
+ 4）网络结构

本章要讲的链表是线性结构的，因此我们只介绍线性结构，其它的我们不关心。

#### （2）线性结构

+ 1）线性结构的特点
  除了第一个和最后一个数据外，每个数据的前后只有一个数据。
  这就跟排队一样，我们所排的队列就是线性的，除了第一个人和最后一个人外，每一个人的前面和后面就只有一个人，如果后面、后面并列的站了两个或者多个人的话，那就不是线性结构了。
  
  学生人员名单，典型的就是线性结构：

    ```txt
    名字   学号    成绩
    张三    1      60
    李四    2      70
    王五    3      50
    ...
    ```

  在学生名单上，每个数据的前后紧挨着的只有一个数据。

+ 2）常见的线性结构有哪些

  线性表、栈、队列等都是线性结构的，其中线性表是重点，会面要讲的链表就是线性表，它们之间的区别，
  
  我们后续再介绍。只要把线性表理解到位了，容易就能理解栈和队列。

### 4.2.2 存储结构

数据的逻辑结构与计算机没有关系，但是存储结构就与计算机有关了。

#### （1）四种存储结构

数据存入计算机内存时，有四种存储结构，分别是顺序存储、链式存储、散列存储、哈希存储。

只有当数据很多很复杂时，才会涉及到以上这些复杂的存储结构，前面说过如果只是非常少量的数据的话，直接定义单个的char、int、float等变量来存储即可，不需要搞的如此的麻烦。

#### （2）数据的“逻辑结构”与“存储结构”之间的关系

+ 1）数据逻辑结构是数据的天然属性，与计算机毫无关系

+ 2）存储结构与计算机有关

+ 3）不管什么“逻辑结构”的数据，可以使用四种中的任何一种“存储结构”来存储。

  数据的“逻辑结构”与“存储结构”之间没有必然的对应关系，但是存在合适性。

  也就是说某种“逻辑结构”的数据，更适合使用某种“存储结构”来存储，比如逻辑结构为线性结构的数据，更适合使用顺序存储和链式存储。

+ 4）按照某种“存储结构”将数据存入内存后，必须要能够反映出数据的“逻辑结构”

  比如，数据本来是线性结构，按照某种“存储结构”存入计算机内存后，结果数据的“逻辑结构”变成了树形结构，这就扯淡了。

  采用某一种“存储结构”将数据存入计算机内存后，必须要能准确反映出数据的逻辑结构，如果不能准确的反应出数据的逻辑结构的话，数据所携带信息很有可能会发生变化。

#  5. 数据结构 之 顺序表 和 链表

前面说过，计算机存储“线性表（线性结构的数据）”时，常用的存储结构为顺序存储和链式存储。
顺序存储的线性表就是“顺序表”。
链式存储的线性表就是“链表”。

## 5.1 顺序表

> 顺序存储的线性表就是顺序表。

+ 顺序表的逻辑结构：线性结构
+ 顺序表的存储结构：顺序存储结构

## 5.2 链表

> 链式存储的线性表就是链表。

+ 链表的逻辑结构：线性结构
+ 链表的存储结构：链式存储结构

链表是本章的重点，因为链表在开发中是非常常见的数据结构，就算是在单片机开发中，不时也会使用到链表，

比如单片机GUI界面的菜单管理，我们就需要使用链表的来存储、管理菜单数据。

至于其它的“数据结构”本章不介绍，因为在开发中极少用到，我们只讲对我们有用，如果你确实想学习其它“数据结构”，请自行学习专门的《数据结构》书籍。