# 3.7 条件编译 与 配置文件
有关配置文件我们在第一章其实就介绍过，我们这里再来详细的说说配置文件。

## 3.7.1 为什么需要配置文件
当一个c/c++程序非常庞大时，程序中往往会有很多的条件编译，如果全都自己在源码中一个一个的修改相关宏来打开和关闭条件编译的话，这会非常的麻烦，此时就需要用到配置文件来帮我们自动修改相应的宏，以打开和关闭相应的条件编译。

## 3.7.2 使用配置文件来打开、关闭条件编译的原理
配置文件其实一个脚本文件。

+ （1）修改配置文件：通过配置文件来决定，我想定义哪些宏，想删除哪些宏

+ （2）执行配置文件：生成config.h，配置文件会往config.h中输入各种条件编译需要的宏定义

+ （3）编译程序：在源码所有.c/.h中包含config.h，预编译时就可以通过config.h中的宏来打开和关闭条件编译了。

## 3.7.3 是不是只要程序中有条件编译，就用需要用到配置文件？
当然不是，

### （1）什么情况下，我们没必要使用配置文件
+ 1）如果你的条件编译是用来注释代码，以及调试程序用的，这些条件编译完全由我们自己手动定义宏来打开和关闭

+ 2）如果代码很简单，全都是通用代码，根本没有用到任何的条件编译，此时根本不需要配置文件

+ 3）你的C虽然用到条件编译了，但是用的非常少，这样的话我们完全可以自己在源码中手动修改各种宏定义来打开和关闭条件编译，也不需要配置文件。

总之在我们平时的开发中，对于我们自己写的c程序来说，几乎用不到配置文件。


### （2）我们什么时候会用到配置文件呢？

+ 1）如果你或者你的团队编写的C工程项目非常复杂，里面涉及大量的条件编译，此时就需要用到配置文件。  
		不过这种情况很少见，真的遇到时，那就需要我们自己写配置文件了。  

+ 2）下载移植官方c/c++源码时，源码一定会提供配置文件  
		比如我们后面移植uboot和Linux内核，uboot和Linux内核的代码不可能我们自己写，所以必须到官网去下载官方提供源码，然后修改源码并编译它。   
		但是官方c源码非常复杂，为了实现跨平台，里面有大量的条件编译，我们不可能读懂所有源码，然后直接在源码中去修改宏，然后打开和关闭相应的条件编译，对于像Linux内核这种非常庞大的C源码来说，根本不可能。    
		所以官方一定会提供配置文件给我们，我们直接修改配置文件即可，不需要阅读源码，就算阅读源码，也只需要阅读关键部分的源码即可。  
		对于复杂的Linux内核来说，官方还提供了更加人性化的配置文件修改方式。  
			那就是我们可以通过图形化的界面去修改配置文件。  
			不过对于大多数的配置文件来说，我们都是直接打开文件，然后直接修改。  
			所以其实在实际开发中，我们更多的是去阅读和修改已有的配置文件，而不是制作配置文件。	  	

## 3.7.4 我们自己实现一个简单的配置文件
### （1）C程序
还是之前的例子。
```c
#include "config.h" //我们需要使用“配置文件”来生成config.h

#ifdef WINDOWS
# include <windows.h>
#elif defined LINUX
# include <sys/types.h>
# include <sys/stat.h>
# include <unistd.h>
# include <fcntl.h>
#endif

int main(void)
{
        /* 通用代码 */
        int i = 0;

        while(1)
        {
		if(i>100) break;
		else i++;
        }

#ifdef WINDOWS
        /* 平台相关代码：windows的操作文件的OS API */
        HANDLE hfile = CreateFileA(".\file", GENERIC_READ | GENERIC_WRITE, FILE_SHARE_WRITE \
                        | FILE_SHARE_READ, NULL, OPEN_EXISTING, NULL, NULL);
        int dwRead = 0;
        WrieFile(hfile, &i, sizeof(i), &dwRead, 0);   //将i写到file中

#elif defined LINUX
        /* 平台相关代码：Linux的操作文件的OS API */
        int fd = open("./file", O_RDWR | O_CREAT, 0774);
        write(fd, &i, sizeof(i));  //将i写到file中

#endif

	return 0;
}
```


### （2）实现一个简单的配置文件，然后通过配置文件自动生成config.h

实现配置文件的方式有很多，不管是哪种做法，最终的目的都是为了生成一个config.h，并在config.h中定义相关的宏定义，以打开和关闭相应的条件编译。  

配置文件有如下两种实现方式：  

#### 1）使用makefile文件来实现
在我们的这里的例子中，就是使用makefile来实现的，makefile就是一个配置文件。  
后面讲Uboot的移植时，uboot的配置文件其实也是一个makefile。  

+ （a）makefile文件到底是个啥？
			makefile文件主要作用是用于管理C工程项目中的所有.c和.h，以便让编译器更好的去编译所有的文件。  
			不过我们还可以让makefile附带的生成config.h头文件，也就是说生成config.h并不是makefile的主要作用。  

+ （b）如何得到makefile这个文件？  
  + （a）自己手动写  
  + （b）使用工具软件自动生成  
	我们这里举的makefile的例子是自己写的，但是实际开发中，大型c工程项目的makefile都是自动生成的。  
			
+ （c）如何通过makefile文件得到config.h  
			后面再演示。  


#### 2）使用configure.in来实现
configure.in是一个典型的配置文件，同样的，这个配置文件的作用有很多，生成config.h只是其中的一个附带功能而已。  
由于configure.in这种方式比较复杂，所以我们这里只简单提一下，后面的课程具体涉及到时，再来详细介绍这个文件。  

+ （a）如何得到configure.in？
  + 自己手动写
  + 使用autotools工具链(包含好多工具)，自动生成configure.in  
	对大型c工程来说，需要的configure.in会很复杂，自己手动写的话非常麻烦，所以都是使用autotools来自动生成的，不过由于我们几乎不需要自己制作配置文件，所以我们不需要掌握autotools的使用，我们只要能够修改别人制作好的configure.in就可以了。  

+ （b）autotools自动生成configure.in的原理？  
		autotools工具会去自动扫描源码中所有的.c和.h，根据.c/.h中的条件编译情况，然后自动生成configure.in文件。  

+ （c）如何利用configure.in得到config.h  
		有了configure.in这个配置文件后，在命令行执行./configure命令，该命令就回去处理configure.in文件，然后得到config.h。  
		前面说过，configure.in的作用很多，生成config.h只是其中的一个作用。  
		有关configure.in更多的内容，我们后面课程用到时再来具体介绍。  

### （3）使用makefile生成config.h
####  1）写一个makefile文件
Makefile：
```shell
all:
	gcc -o helloworld helloworld.c

Win:
	#执行脚本文件config,传给脚本文件的参数为win
	#脚本会创建config.h,往里面写入#define WINDOWS
	./config win 

Linux:
	#执行脚本文件config,传给脚本文件的参数为linux
	#脚本会创建config.h,往里面写入#define LINUX
	./config linux

clean:
	#执行脚本文件config,传入参数为clean
	#脚本文件会删除可执行文件helloworld和config.h
	 ./config clean 
```


使用make命令来执行Makefile文件。

+ （a）make all -f Makefile：编译helloworld.c，-f Makefile可以省略
+ （b）make Win：执行config脚本文件，创建config.h，然后在里面定义WINDOWS宏
+ （c）make Linux：执行config脚本文件，创建config.h，然后在里面定义LINUX宏



#### 2）编写脚本文件config

config：
```shell
#!/bin/sh -e

#如果config.h文件之前就存在,就使用原来的文件
touch config.h

#清空文件内容
:>config.h


#将pragma once输入config.h,防止头文件重复包含
# >: 会覆盖以前的内容
echo "#pragma once" > config.h


#如果脚本文件参数为win,将#define WINDOWS追加到configh中,>>为追加
if [ "$1" = "win" ] ; then

echo "#define WINDOWS" >> config.h

fi

#如果脚本文件参数为linux,将#define LINUX追加config.h
if [ "$1" = "linux" ] ; then

echo "#define LINUX" >> config.h

fi
```


makefile会执行这个脚本文件，通过给脚本文件传递不同的参数，就可以让脚本做不同的事情。

`疑问`：我不会makefile和脚本怎么办？
+ （a）在《c深度解析》第9章，我们会专门的介绍makefile，我们这里介绍makefile其实非常简单。
+ （b）至于脚本，后面会有单独的课程来介绍。						

## 3.7.6 我们如何对待配置文件
不管是makefile这种配置文件，还是configure.in这种配置文件，我们应该怎么正确的对待配置文件呢？

### （1）我们需要自己制作配置文件吗
  对于我们一般的C应用开发来说，写的C工程都不是很复杂，而且程序中基本都是通用代码，用不到条件编译，所以我们自己不需要制作配置文件。  
  除非你自己写的C工程非常复杂，有大量的条件编译，而且别人还需要下载你的源码然后去移植，此时你就必须提供配置文件，如果你不提供配置文件的话，别人几乎不可能去阅读你的源码，在源码中修改宏定义，以打开和关闭相应的条件编译。  
	其实制作配置文件并不难，网上也有相应的教程，不过我觉得没有必要自己制作，因为确实没有这种需求，如果真的遇到这种需求了，参照网络教程，你自己也可以制作配置文件。  
	对于Linux嵌入式开发来说，我们往往会下载、移植官方源码，为了方便我们操作，官方源码一定会提供配置文件给我们，所以在Linux嵌入式开发里面，我们更多的是阅读和修改别人所提供的配置文件，而不是自己制作配置文件。  
	
### （2）如何才能看懂配置文件
  大家只需要跟着课程走，当后面课程涉及到配置文件时，你看我们是怎么阅读和修改配置文件的，你把我们所讲解的内容搞定了，其实配置文件也就基本搞懂了。  
	一定要记住我们是搞开发的，不是搞研究的，不要去专门的深入的研究配置文件，这样做对于开发来说价值不大。而且配置文件的原理也不难，也没有什么好深入研究的，就算你深入研究了，也不会对我们的实际开发带来更多收益，所以对于配置文件，大家就跟着我们的课程走就可以了。  
	修改配置文件时，如果你想把整个配置完全看明白的话，这是其实不可能的，因为大型c工程的配置文件会非常长，根本不可能全部看完而且还全部看明白。  
	对于我们来说，我们只要能把配置文件中的关键点看懂并修改正确，保证整个源码能够被正常编译通过，这就足够了，不过要做到这一点的话也不容易，因为你不知道应该看哪一点，修改哪一点，所以很依赖于经验，我们后面的课程就会介绍这样的经验。  
