# 4. 其它的一些“预处理”关键字		
主要有以下几个 
+ #error 
+ defined 
+ #line
+ #和## 
+ #pragma

## 4.1 #error
不过我们先不忙着介绍#error，先讲讲如果宏定义不存在的话，如何报宏定义不存在的错误。

### 4.1.1 如果引用某个宏时，该宏没有被定义的话，怎么报错
#### （1）例子
```c
a.c 
#include <stdio.h>

int main(void)
{

  printf("%f\n", PI);

  return 0;
}
```
  由于PI这个宏没有定义，因此预编译阶段处理时，没办法对PI进行替换，所以PI这个符号会一直留到编译阶段，第二阶段编译时就会报PI不存在的错误。也就是说，引用的宏没有定义时，正常情况下是由第二阶段编译来报的错误。  
  
但是由“编译阶段”来报宏的错误存在如下缺点：  

  + 1）编译器无法精准报错  
    它只会提示缺少符号PI，但是并不能提示缺少的PI是一个宏，因为编译器只知道PI这个符号没有定义，但是并不知道PI其实是一个宏，所以我们自己排错时，需要我们自己区分PI是个函数、变量、还是宏。  
    总之，报错时如果能够告诉你符号PI是个宏的话，可以帮助我们快速排查PI这个宏相关的错误。  
    `疑问`：我自己写的代码，我自己难道还不知道PI是个啥吗？  
     答：问题是  
      + （a）很多复杂的源码并不是自己写的，而是你到网上下载别人的源码，如果只是提示缺符号PI，你并不知道
      PI到底是个啥，不利于精确排错。  
      + （b）就算是你自己的写c工程，当工程写复杂后，定义的符号必然非常多，冷不丁的提示缺符号PI，其实你也
        很难一下反应过来PI是一个宏。  

  + 2）当源码很庞大时，编译时报错会非常迟缓  
    对于庞大的项目源码来说，往往可能有成百上千个.c文件，编译时间动辄就会花上30分~十几小时，某个引用“未定义宏”的.c，可能要等30分钟后才编译到它，然后再报符号未定义的错误，此时这个报错就太迟缓了。  
    对于编译的四个过程来说，第二个阶段“编译”所花费的时间最久，预编译的时间最短，所以如果在“预编译阶段”就报宏的错误，而且准确提示未定义的符号是一个宏的话，宏的排错效率非常高。  
    而且宏本来就是在“预编译阶段”处理的，所以在“预编译”阶段报宏的错误，也是最贴切的。  
    所以综合起来就是，宏没有定义的错误就应该在“预编译”阶段进行报告，而不是留到编译阶段。    
    当然那些只能编译阶段报的错误，你就不能到预编译阶段报错了，比如某个变量、函数没有定义，像这种的就只能在编译阶段报错了。  

#### （2）准确报“宏不存在的错误”有什么意义？
  你现在可能觉得没有什么意义，那是因为你的级别还不够，你还局限于你自己写的小程序，对于小的C程序来说，你自己仔细挨个检查文件就能搞清楚未定义的符号是个宏，还是个啥。  
  但是我们在实际开发中（比如嵌入式开发），往往需要下载官方大型的C源码（比如uboot，Linux OS）来进行移植，在移植中修改源码时，宏的修改会比较多的，因为条件编译需要这些宏来打开和关闭，所以在预编译阶段如果就能准确的提示缺少某个宏的话，可以帮助我们快速排查宏的错误。  
    对于下载的官方源码来说往往很复杂，如果不能准确提示缺少的符号是个宏，而需要你自己去阅读源码来确定这个符号是个宏，然后解决宏的错误，这无疑就太痛苦了。  
    #error这个玩意就能够帮助我们在“预编译”阶段，及时准确的报宏相关的错误。  


### 4.1.2 正式说说#error		

#### （1）作用
  在“预编译阶段”打印提示相关信息。  
  可以打印任何你要的信息，具体什么信息，可以由你自己定义。  
  例子：
  ```c
  a.c 
  #include <stdio.h>

  #error helloworld  //注意helloworld不需要""

  int main(void)
  {

    return 0;
  }
  ```

  其实“干用#error”的意义并不大，前面就说过，#error常用于提示宏相关的错误，比如举一个简单的例子：  
 ```c
  #include <stdio.h>
  
  int main(void)
  {

  #ifdef PI 
    printf("%d\n", PI); 

  #else 
  # error PI not defined 

  #endif	

    retutn 0;
  }
 ```

#### （2）#error的特点总结
  + 1）#error是在“预编译阶段”由预编译器处理的“预编译关键字”
  + 2）执行#error后，“预编译”的处理过程会被立即终止
  + 3）#error输出字符串时，信息内容不需要使用""括起来
      #error helloworld
#### （3）#error提示宏不存在时怎么办

+ 1）如果该宏定义在了某个.h中  
  我们只需要将该.h包含到.c中，该宏就有了。  

  `疑问`：我怎么知道这个宏在哪个头文件呢？  
    如果是常用宏，一般我们自己都知道这个宏定义在了哪个.h中，比如stdin这个宏就定义在了stdio.h中。但是在移植官方源码时，源码会非常复杂，涉及到的.h会非常多，很难搞清楚在哪个.h中，不过源码除了会使用#error报某个宏未定义外，还会精确的提示你这个宏在哪个.h，你应该包含这个.h。  

  举一个简单例子演示下。  

  ```c
  #ifndef stdin
  #error macro stdin not defined, please include stdio.h

  #endif

  int main(void)
  {
    fprintf(stdin, "hello world\n"); //等价于printf("hello world\n");

    return 0;
  }
  ```
  这个例子很傻瓜，没有太大的现实意义，但是在复杂的C工程源码中，这种类似的做法确实非常常见的。  
  很多同学在编译某些源码时，经常看到“你需要包含什么头文件”的提示，就是使用#error在预编译阶段提示的。  

+  2）如果宏没有定义在某个头文件中呢，怎么办呢  
  此时可能就需要我们在某个.h或者.c亲自去定义了。  
   + 1）例子1
   ```c
   #include <stdio.h>
   int main(void)
   {
   #ifdef PI 
     printf("%d\n", PI); 
   #else 
     #error PI not defined 
   #endif	
     retutn 0;
   }
   ```
   直接在.c头上、或者在自己的某个.h中，自定义PI（#define PI 3.1415）。对于自己写的简单c程序来说，一般都是这么办的就这么办。  
   + 2）例子2  
    对于从官方下载的复杂c源码来说，好些宏是与条件编译相关，由于源码太过复杂，而且又不是你自己写的，如果你想通过阅读源码，然后再源码中去定义缺失的宏，这种方式几乎是不可能实现的。    
    所以在复杂的C源码中，如果是与条件编译相关的宏，我们需要去修改配置文件，已得到相应的宏。    



## 4.2 defined 
  我们在介绍#if时就介绍过defined的使用，它常与#if、!配合使用。  
  ```c
  #if defined MACRO1 && !defined MACRO2
  ...

  #endif
  ```
  由于前面介绍过，所以我们这里就不在赘述。  


## 4.3 #line
### 4.3.1 作用
  可以根据你自己的需求，修改__LINE__和__FILE__的值，也就是修改行号和文件名,修改的值永久生效。 

### 4.3.2 举例理解：
  ```c
  a.c 
  #include <stdio.h>

  int main(void)
  {
  #line 1 "b.c"
    printf("%d %s\n", __LINE__, __FILE__);


    return 0;
  }
  ```

  查看预编译结果：
  ```c
  int main(void)
  {
    #line 1 b.c
    printf("%d %s\n", 1, "a.c");

    return 0;
  }

  ```
### 4.3.3 使用#line修改行号和文件名有什么意义
  实际上对于我们自己写C/c++程序而言，几乎用不到#line这个东西，只有我们在看某些源码时才会见到它。
  至于使用#line修改行号和文件名，到底有什么意义，这个问题我们这里不介绍，因为一两句话说不清楚，我们只要知道#line的作用是修改行号和文件名就行。

## 4.4 #和##		
  很多学习c语言的同学很容易忽略这两个东西，但是在源码中，这两个玩意经常出现。	  
  大家在理解了#和##的用法后，也希望大家在自己的C程序中使用，以提高自己代码质量。  

### 4.4.1 `#`
#### （1）作用：将宏参数变为字符串。
  这里讲的#与#define、#include中的#的作用是不同的，不要搞混了。


#### （2）例子
+ 1）例子1
```c
#include <stdio.h>

#define STR(s) #s

int main(void)
{	
  printf("%s\n", STR(hello world));

  return 0;
}	
```
STR(hello world)的替换过程：  
`STR(hello world) `————————>`#hello wolrd` ——————> `"hello world"`  

查看预编译后的结果：  
```c
...
...
# 5 "helloworld.c"
int main(void)
{
 printf("%s\n", "hello world");

 return 0;
}
```
`疑问`：# 5 "helloworld.c"是什么意思？   
表示.i文件中该部分的内容，来自于那个文件。  

+ 2）例子2  
  ```c
  #include <stdio.h>

  #define STR1(s) #s" wolrd"
  #define STR2(s) "hello "#s

  int main(void)
  {
    printf("%s\n", STR1(hello));
    printf("%s\n", STR2(world));

    return 0;
  }   
  ```

  查看预编译后的结果：  
  ```c
  int main(void)
  {
    printf("%s\n", "hello"" wolrd"); 
    printf("%s\n", "hello ""world");

    return 0;
  }
  ```

  `疑问`： "hello"" wolrd"这种写法可以吗？  
   答：可以，与"hello world"是等价的。  

   STR1(hello)   #hello" wolrd"  "hello"" wolrd"    

### 4.4.2 `##`		
+ （1）作用：将两个标识符连接在一起，合成一个标识符
+ （2）例子
    ```c
    #include <stdio.h>

    #define ADDR1 0x12343654
    #define ADDR2 0x54543243

    #define MACRO(a, b) a##b	

    int main(void)
    {	
      int *p = MACRO(ADDR, 1);

      return 0;
    }	
    ```
    MACRO(ADDR, 1)处理的过程：  
    MACRO(ADDR, 1) ——————> ADDR##1 ———————> ADDR1 ————————>0x12343654  


    查看预编译后的结果：
    ```c
    int main(void)
    {
     int *p = 0x12343654;

     return 0;
    }		
    ```

### 4.4.3 #和##到底有什么实际意义 —————— 看看#和##的真实案例
  我从Linux内核中抽取了一个真实的案例，在这个案例中#和##都用到了，通过这个例子看看#和##到底有什么使用价值。

#### （1）没有#和##时的正常做法
```c
#define QDSP_MODULE_AUDPPTASK 	1
#define QDSP_MODULE_AUDRECTASK		2
#define QDSP_MODULE_UDPREPROCTASK 	3	

struct adsp_module_info 
{
  const char *name;
  const char *pdev_name;
  uint32_t id;
};

struct adsp_module_info module_info[] = 
{
    {.name="AUDPPTASK", .pdev_name=adsp_AUDPPTASK, .id=QDSP_MODULE_AUDPPTASK},
    {.name="AUDRECTASK", .pdev_name=adsp_AUDRECTASK, .id=QDSP_MODULE_AUDRECTASK},
    {.name="UDPREPROCTASK", .pdev_name=adsp_UDPREPROCTASK, .id=QDSP_MODULE_UDPREPROCTASK}
};
```

从这个例子中可以看出，给结构体数组初始化的值的名字很有规律，比如。
```
           "AUDPPTASK"
       adsp_AUDPPTASK
QDSP_MODULE_AUDPPTASK_1
```
基于这个规律完全可以使用#和##处理，在Linux内核中确实也是这么做的。

####  （2）使用#和##处理后
```c
#define QDSP_MODULE_AUDPPTASK_1 	1
#define QDSP_MODULE_AUDRECTASK_2	2
#define QDSP_MODULE_AUDRECTASK_3 	3	

#define QDSP_MODULE(n) { .name = #n, .pdev_name = "adsp_" #n, .id = QDSP_MODULE_##n }

struct adsp_module_info {
  const char *name;
  const char *pdev_name;
  uint32_t id;
};

struct adsp_module_info module_info[] = 
{
    QDSP_MODULE(AUDPPTASK),
    QDSP_MODULE(AUDRECTASK),
    QDSP_MODULE(UDPREPROCTASK)
};
```

使用#和##修改后，其实代码的执行效率并没有发生变化，但是使用了#和##后，确使得源码更加的简洁，在Linux内核、框架的C/C++源码中，大量充斥着这种用法，希望通过这里的介绍后，大家不再陌生这样的用法。	  

预编译时处理的过程：   
```
QDSP_MODULE(AUDPPTASK) 
          |
          V				
{ .name = #AUDPPTASK, .pdev_name = "adsp_" #AUDPPTASK, .id = QDSP_MODULE_##AUDPPTASK }
          |
          V
{ .name = "AUDPPTASK", .pdev_name = "adsp_" "AUDPPTASK", .id = QDSP_MODULE_AUDPPTASK }
```
QDSP_MODULE(AUDRECTASK)和QDSP_MODULE(UDPREPROCTASK)处理也是一样的过程。  

查看预编译后的结果：  
```c
struct adsp_module_info {
  const char *name;
  const char *pdev_name;
  uint32_t id;
};

struct adsp_module_info module_info[] =
{
  { .name = "AUDPPTASK", .pdev_name = "adsp_""AUDPPTASK", .id = QDSP_MODULE_AUDPPTASK },
  { .name = "AUDRECTASK", .pdev_name = "adsp_""AUDRECTASK", .id = QDSP_MODULE_AUDRECTASK },
  { .name = "AUDRECTASK", .pdev_name = "adsp_""AUDRECTASK", .id = QDSP_MODULE_AUDRECTASK }
};
```

### 4.4.4 #和##的一些需要注意的地方

####  （1）直接使用#和##行不行
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int helloworld = 100;

  printf("%s\n", #hello);
  printf("%d\n", hello##world);

  return 0;
}
```

查看预编译结果：

```c
# 4 "helloworld.c"
int main(void)
{
  int helloworld = 100;

  printf("%s\n", #hello);
  printf("%d\n", hello##world);

  return 0;
}
```

从预编译的结果#hello、hello##world可以看出，#和##没有起到任何的作用。  

从这里的例子可以看出，#和##只能和宏一起结合使用时，才能起到作用。  

```c
#include <stdio.h>

#define MACR1(s) #s
#define MACR2(a, b)  a##b

int main(void)
{
  int helloworld = 100;

  printf("%s\n", MACR1(hello));
  printf("%d\n", MACR2(hello, wolrd));

  return 0;
}
```

####  （2）无参宏行不行
```c
#include <stdio.h>

#define MACRO1 #helloworld
#define MACRO2 hello##world

int main(void)
{
  MACRO1;
  MACRO2;

  return 0;
}
```

查看预处理后的结果：  
```c
...
...
# 8 "helloworld.c"
int main(void)
{
  #helloworld; //失败了
  helloworld;  //成功了

  return 0;
}
```
从这个例子可以看不出，#只对宏参数有效，但是##就不是，对于##来说，以下写法都是OK的。
+ `#define MACRO(a, b) a##b`
+ `#define MACRO(a, b) a##b##_tag`
+ `#define MACRO info##_tag`

#### （3）使用#和##时，如果宏的参数也是一个宏的话，会怎样
##### 1）在没有#和##的情况下，如果宏的参数是另一个宏的话，会怎样
```c
#include <stdio.h>

#define PI 3.14
#define AREA(r, p) (r)*(r)*(p)

int main(void)
{
        printf("%s\n", AREA(2,PI));

        return 0;
}
```
查看预编译结果：    
```c
...
...
# 8 "helloworld.c"
int main(void)
{
  printf("%d\n", (2)*(2)*(3.14));

  return 0;
}
```
在没有#和##的情况下，参数是宏时，“参数宏”也可以正常展开。	  	 	

##### 2）当有#和##时，如果宏参数是另一个宏的话，会怎样
+ （a）#的例子
```c
#include <stdio.h>

#define NUM 100
#define STR(num) #num

int main(void)
{
        printf("%s\n", STR(NUM));

        return 0;
}
```
查看预编译结果：  
```c
int main(void)
{
  printf("%s\n", "NUM");  //参数宏NUM没有被展开，或者说替换为100
  return 0;
}
```
展开的过程：  
STR(NUM) ———> #NUM ————> "NUM"   

`为什么没有展开？`
  因为#是直接将NUM作为一个符号给处理了，你给它什么它就处理什么，它直接将得到玩意变为字符串，它并不会理会它是不是一个宏，是的话然后去展开它。

`如果NUM想要展开的话，怎么办？`  
再加一层宏定义，先展开参数宏NUM，再展开有#的宏。  
改进如下：  
```c
#include <stdio.h>

#define NUM 100
#define STR(num) #num
#define _STR(num) STR(num)

int main(void)
{
        printf("%s\n", _STR(NUM));

        return 0;
}
```

展开的过程：  
 `_STR(NUM) ——> STR(NUM) ——>STR(100) ——> #100 ———>"100" `  

查看预编译结果：  
```c
int main(void)
{
  printf("%s\n", "100"); //展开成功

  return 0;
}
```

NUM展开后，#处理的符号就是100，所以就得到了字符串100。  



+ （b）##的例子
```c
#include <stdio.h>

#define TAG1 info
#define TAG2 _teacher

#define STRUCT(a, b) struct a##b

STRUCT(TAG1, TAG2)
{
    int num;
}

int main(void)
{

  return 0;
}
```

查看预编译后的结果：
```c
struct TAG1TAG2
{
  int num;
}

int main(void)
{

  return 0;
}

```

展开的过程：  
STRUCT(TAG1, TAG2)  struct TAG1##TAG2   struct TAG1TAG2   ——> struct TAG1##TAG2 ——> struct TAG1TAG2

`为什么TAG1和TAG2没有展开？`  
原因与#一样，你给##什么符号，它就将什么符号连接起来，它不会去识别这个符号是个宏并展开它。  

如果想将TAG1和TAG2展开怎么办？  
 同样的，在中间再加一层宏定义，将参数宏TAG1和TAG2展开后，在使用##连接起来。  

```c
#include <stdio.h>

#define TAG1 info
#define TAG2 _teacher

#define STRUCT(a, b) struct a##b
#define _STRUCT(a, b) STRUCT(a, b) //加的一层

_STRUCT(TAG1, TAG2)
{
  int num;
}

int main(void)
{

  return 0;
}
```

查看预编译后的结果：
```c
struct info_teacher
{	
  int num;
}	

int main(void)
{	

  return 0;
}	
```

展开的过程：  
_STRUCT(TAG1, TAG2) ——>STRUCT(TAG1, TAG2) ——> STRUCT(info, _teacher) ——>——>struct info##_teacher ——> struct info_teacher  

加一层宏的原理就是：  
  `先将TAG1和TAG2展开为info, _teacher，然后再交给##，由##将info, _teacher连接在一起`  

### 4.4.5 在看一些#和##的使用例子	
#相比##来说，用的不如##多，所以我们这里就不在举#的例子了，我们这里重点再举一些##的例子。

#### （1）##的例子1
##### 1）定义结构体的例子
 ```c
  struct info_student 
  {	
    char name[30];
    int num;
  };
  typedef struct info_student student;


  struct info_teacher
  {	
    char name[30];
    int id;
  };
  typedef info_teacher teacher;


  struct info_administor
  {	
    char name[30];
    int id;
  };
  typedef struct info_administor administor;
 ```
比如像以上的这些例子，当需要定义好多结构体类型，而且这些结构体类型的格式还非常相似时，我们可以使用##来简化操作，让代码变的更简洁。

##### 2）使用##简化后
```c
#define STRUCT(type) typedef struct info_##type type; struct info_##type

STRUCT(student)
{
  char name[30];
  int num;
};

STRUCT(teacher)
{	
  char name[30];
  int id;
};

STRUCT(administor)
{	
  char name[30];
  int id;
};

int main(void)
{

  return 0;
}
```

查看预处理的结果：
```c
...
# 6 "helloworld.c"
typedef struct info_student student;
struct info_student
{
 char name[30];
 int num;
};

typedef struct info_teacher teacher;
struct info_teacher
{
 char name[30];
 int id;
};

typedef struct info_administor administor;
struct info_administor
{
 char name[30];
 int id;
};

int main(void)
{

  return 0;
}
```

`疑问`：typedef进行类型命名的操作，在结构体类型定义的前面可以吗？
 答：完全可以。

#### （2）module_init(mouse_device)
```c
#define __define_initcall(level,fn,id) \
  static initcall_t __initcall_##fn##id __used \
    __attribute__((__section__(".initcall" level ".init"))) = fn

```
module_init宏最终对应的是__define_initcall宏，其中就有使用##，由于之前介绍过，这里就不在赘述。

### 4.4.5 如何分析#和##
通过前面的例子可知，#和##是不能直接单独使用的，必须和宏结合在一起使用，所以分析#和##的过程，其实就是分析一个复杂宏定义的过程。

那么面对#和##的宏定义时，我们应该怎么办呢？  
+ （1）如果通过宏名称就能明白该宏做了什么事情，此时完全不需要去分析这个宏的宏体  
+ （2）如果不分析该宏就无法理解相关源码的话，那就必须分析该宏定义，如何分析呢？  
     我们在前面就讲过，对于复杂宏定义的分析没有捷径可走，只能是一步一步的替换找到本源，只有找到本源后，才能知道该宏的真正用意是什么。

## 4.5 #pragma
### 4.5.1 #pragma的学习定位
 在所有的预处理关键字中，#pragma的用法应该是最复杂的，然而然并卵，虽然复杂但是在实际开发中用的并不多，很多人做了很久的C开发，但是可能都没有听过#pragma。    
  不过，虽然在我们自己的C应用程序中，#pragma虽然用的不是特别多，但是在源码中还是会看见的，因为这个原因，我们这里需要介绍一下#pragma，免得大家看到后不认识。  
  对于#pragma来说，我们的学习定位就是了解其基本用法，但是不要深钻。    
  尽管我们的课程叫“c深度解析”，但是我们的课程也不是一味的深入，我们的课程也是有课程定位和课程目标的，我们课程的目的是提高c的深度开发能力，如果某个知识学习已经完全越过了这个目标，都到了有点钻牛角尖地步时，那么像这类知识点就不再深入，因为我们并不是天天有大把时间搞科研的教授和专家，是以实用为主，所以学习时必须注重学习的性价比，如果不实用你还去深钻的话，最终只是在浪费时间。  
  所以像#pragma这种难度，但是又没有什么大用的知识，我们应该本着务实的态度来学习。  
  怎么务实呢？  
  明白#pragma基本功能即可，如果以后因为某种特殊原因，你用到了#pragma的深入用法时，再根据实际情况去有针对性的深入学习即可，这种有针对性的学习，其学习效率更高。  

### 4.5.2 #pragma的作用
  通过#pragma指定的某些设置，然后通过这些设置告诉编译器在预编译或者编译时，完成某些特定的事情。

### 4.5.3 #pragma的一个有意思的特点
#pragma与其它“预编译关键字”的一个比较大的区别是，其它的预编译关键字都是在“预编译”阶段被处理的，预编译之后就看不到了，但是#pragma就不一定了，#pragma的大多数用法是在预编译阶段处理的，但是有些少数情况是在第二阶段“编译”时处理的。		

### 4.5.4 #pragma的使用格式
`#pragma parameter(参数)`通过指定不同的参数（parameter），告诉编译器在编译时完成某些特定事情。
#pragma的参数表：
  > `*`表示仅C++支持，其它的C/C++都支持
  ```c
  alloc_text    comment     init_seg*    optimize         auto_inline       component  
  inline_depth  pack        bss_seg      data_seg         inline_recursion  pointers_to_members*  
  check_stack   function    intrinsic    setlocale        code_seg          hdrstop      
  message       vtordisp*   const_seg    include_alias    once              warning
  ```
很多同学看到这个参数表时估计都被吓到了，其实不用害怕，因为这里面的很多参数我们几乎用不到，所以这里仅仅只是列举出来让你见见而已，我们只需要通过其中某几个参数来介绍下#pragma的基本使用即可。

### 4.5.5 #pragma的常用参数
#### （1）#pragma once
##### 1）作用
  与#ifndef一样，可以用于防止头文件的重复包含，只不过ifndef方式是最古老、最普遍的方式，所有的C/C++编译器都支持，而#pragma once是一个比较新的方式，有些编译器可能并不支持#pragma once方式。  
  不过经过多年的发展，现在大多数编译器都支持#pragma once的这种写法了，比如gcc编译器就支持这种写法，所以当你在某些头文件看到了#pragma once的写法时不要蒙圈。  
  不过目前主流的还是#ifndef方式，不过为了让程序有更好的移植性，我们建议大家还是多使用#ifndef的方式，毕竟编译器对这种方式的支持性更好些。  
  有些头文件可能会比较奇葩，在文件头上，#pragma once和#ifndef方式都有，编译器支持哪种它就用哪种。  

##### 2）#pragma once使用举例
helloworld.h
```c
#pragma once  //预编译后，#pragma once就没有了

struct stu
{
  int num;
  char name[20];
};
```
helloworld.c
```c
#include <stdio.h>
#include "helloworld.h"
#include "helloworld.h" //重复include

int main(void)
{

  return 0;
}

```

查看预编译的结果：
```c
# 3 "helloworld.h"
struct stu   //struct stu结构体类型的定义只有一个，说明#pragma once成功的防止了头文件内容的重复。
{ 
 int num;
 char name[20];
};
```

```c
# 3 "helloworld.c" 2
int main(void)
{


 fun(10);

 return 0;
}

```

##### 3）#pragma once与#ifndef实现方式的区别
这二者都能实现防止头文件内容重复，只不过在实现原理上有一点区别。

+ （a）#ifndef
  如果helloworld.h使用#ifndef方式来实现的话，两次include的helloworld.h的内容都会被复制到到.c文件中，然后使用#ifndef保留第一次包含内容，然后去掉重复内容。  
 #ifndef的原理就是，先把所有.h的内容都复制到.c中（包括重复的），然后使用#ifndef来去掉重复的内容。  

+ （b）#pragma once
  #pragma once与ifndef有所不同，使用#pragma once方式来实现时，只会复制第一次incldue的.h的内容到.c中，后续重复inlcude的.h的内容根本不会被复制到.c中，后续重复的inlcude会被直接被判定无效。  
  从以上介绍可以看出，从效率上来说，#pragma once的效率比#ifndef方式更高，因为使用#ifndef方式时，所有重复include的.h的内容都需要被复制到.c中，但是#pragma once不会。  

#### （2）#pragma auto_inline				
  这一个与“内联函数”有关，后面在函数章节讲内联函数时，再来介绍。

#### （3）#pragma message(message string)
##### 1）作用
在编译时打印提示信息，注意我说的是在编译时而不是在预编译时，也就是说#pragma message这话是在第二阶段“编译”时才会起作用的。

##### 2）使用举例
+ （a）例子1
  hellowolrd.c
  ```c
  #include <stdio.h>

  #ifndef _ARM

  #pragma message( "macro _ARM not defined" )

  #endif

  int main(void)
  {

          return 0;
  }
  ```
  查看预编译结果：
    ```c
    # 7 "helloworld.c"
    #pragma message( "macro _ARM not defined" )
    # 7 "helloworld.c"

    # 11 "helloworld.c"
    int main(void)
    {

      return 0;
    }
    ```

  预编译后，#pragma message( "Pentium processor build" ) 还在，说明还没有被处理。  
  编译：gcc -S helloworld.i -o hellowolrd.s  
    输出信息：  
    ```
    helloworld.c:5:9: note: #pragma message: macro _ARM not defined
    #pragma message( "macro _ARM not defined"
    ```
    通过以上的这个例子，我们也可以通过#pragma message这种方式，在“编译阶段”提示某个宏有没有被定义，不过我们前面也说过，有关宏的报错，应该尽量在预编译阶段使用#error来报错会更好，至于为什么建议这样，我们前面有介绍过原因。  

+ （b）例子2		
  hellowolrd.c
    ```c
    #include <stdio.h>

    #pragma message( "Compiling " __FILE__ )  //提示目前正在编译什么文件

    int main(void)
    {
            return 0;
    }
    ```

  编译：gcc helloworld.c     
    ```
    helloworld.c:3:9: note: #pragma message: Compiling helloworld.c
    #pragma message( "Compiling " __FILE__ )
    ```
    通过#pragma message可以在编译时的打印提示信息，有编译过大型c工程的同学估计都知道，在编译的过程中，往往打印很多的编译时的提示信息，告诉你目前编译到什么位置了，目前被编译文件是哪一个，编译状态是怎样的，其实这些信息大多都是#pragma message打印出来的。  
    通过提示的这些信息，可以向编译者提示编译状态，特别编译开源的官方C源码时，打印提示信息还是很重要的，因为通过这些提示信息，可以帮助排查错误，实现源码的移植。你将来写大型C工程项目时，你也可以使用#pragma message来打印编译时提示信息。  

#### （4）#pragma pack：内存对齐
  后面讲到结构体的内存对齐时，我们再来介绍这个玩意。 

####  （5）bss_seg、data_seg、code_seg、const_seg

+ 1）bss_seg：修改和设置.bss节
+ 2）data_seg：修改和设置.data节
+ 3）const_seg：修改和设置.ro.data节
+ 4）code_seg：修改和设置.text节

这些简单了解即可，因为如果要研究清楚的话，其实内容还比较深，但是就算你研究明白了，对于我们实际开发的意义并不大，因此这里只简单提下。

有关#pragma其它参数，我们这里也是持同样的观点，以后真的当你遇到某种特殊参数时，你再有针对性的去学习，效果会更好。
