1. 程序的运行过程
	
	
	2.1 程序如何运行起来的
	
		（1）在内存中划出一片内存空间
		（2）将硬盘上可执行文件中的代码（机器指令）拷贝到划出的内存空间中
		（3）pc指向第一条指令，cpu取指运行
	
	
		当有OS时，以上过程肯定都是通过调用相应的API来实现的。
		在Linux下，OS提供两个非常关键的API，一个是fork，另一个是exec。
		
		fork：开辟出一块内存空间
		exec：将程序代码（机器指令）拷贝到开辟的内存空间中，并让pc指向第一条指令，CPU开始执行，进程就运行起来了
				运行起来的进程会与其它的进程切换着并发运行。
				
				
	2.2 fork
		2.2.1 函数原型
			#include <unistd.h>
			
			pid_t fork(void);
		
				为了便于大家更容易的理解，我们在介绍fork时会适当的隐去一些信息，所以虽然不能保证100%是正确的，但是我们能够向
			大家解释清楚fork函数的作用。
			
		
		（1）函数功能
					从调用该函数的进程复制出子进程，被复制的进程则被称为父进程，复制出来的进程称为子进程。
					
					复制后有两个结果：
					1）依照父进程内存空间样子，原样复制地开辟出子进程的内存空间
					2）由于子进程的空间是原样复制的父进程空间，因此子进程内存空间中的代码和数据和父进程完全相同
					
					其实复制父进程的主要目的，就是为了复制出一块内存空间，只不过复制的附带效果是，子进程原样的拷贝了一份
				父进程的代码和数据，事实上复制出子进程内存空间的主要目的，其实是为了exec加载新程序的代码。
						
						
		（2）函数参数：无参数。
		（3）函数返回值
				由于子进程原样复制了父进程的代码，因此父子进程都会执行fork函数，当然这个说法有些欠妥，但是暂且这么理解。
				
				1）父进程的fork，成功返回子进程的PID，失败返回-1，errno被设置。
				2）子进程的fork，成功返回0，失败返回-1，errno被设置。
				
				
		（4） 代码演示
				
				
				
				如何让父子进程做不同的事情？
				
				
				
				
				
			
		2.2.2 说说复制的原理
				Linux有虚拟内存机制，所以父进程是运行在虚拟内存上的，虚拟内存是OS通过数据结构基于物理内存模拟出来的，因此底层的
			对应的还是物理内存。
				
				复制时子进程时，会复制父进程的虚拟内存数据结构，那么就得到了子进程的虚拟内存，相应的底层会对应着一片新的物理内存
			空间，里面放了与父进程一模一样代码和数据，
				图：
				
				
				
				如果想了解什么是虚拟内存，请看《计算机体系结构》软件篇4——操作系统。

		2.2.3 父子进程各自会执行哪些代码	

				复制出子进程后，父子进程各自都有一份相同的代码，而且子进程也会被运行起来，那么我们来看一下，父子进程各自会执行
			哪些代码。
				
				图：
				

				
				代码验证：
				
				
		（1）父进程
				
				1）执行fork前的代码
				2）执行fork函数
						父进程执行fork函数时，调用成功会返回值为子进程的PID，进入if(ret > 0){}中，执行里面的代码。
						if(ret > 0){}中的代码只有父进程才会执行。
						
				3）执行fork函数后的代码
				
				
		（2）子进程
				1）fork前的代码
						尽管子进程复制了这段代码，但是子进程并不会执行，子进程只从fork开始执行。
						
				2）子进程调用fork时，返回值为0，注意0不是PID。
					进入if(ret == 0){}，执行里面的代码。
					
					if(ret == 0){}中的代码只有子进程执行。

				3）执行fork后的代码
				
				
				
				
				
		（3）验证子进程复制了父进程的代码和数据
				演示：
		
	2.3 父子进程共享操作文件
	
		（1）情况1：独立打开文件
					多个进程独立打开同一文件实现共享操作，我们在第1章讲过，不过那时涉及到的多个进程是不相干进程，而现在我们这里要讲
				的例子，里面所涉及到的两个进程是父子关系，不过情况是一样的。
				
				1）代码演示
				
					
					
					
				2）文件表结构
					图；
					
					
					
					
					
					独立打开同一文件时，父子进程各自的文件描述符，指向的是不同的文件表。
					
					因为拥有不同的文件表，所以他们拥有各自独立的文件读写位置，会出现相互覆盖情况，如果不想相互覆盖，
				需要加O_APPEND标志。
					
					
					
					
					
		（2）情况2：fork之前打开文件
		
		
				1）代码演示
				
				
				2）文件表结构
					图：
					
					
					
					子进程会继承父进程已经打开的文件描述符，如果父进程的3描述符指向了某个文件，子进程所继承的文件描述符3也会指向这个文件。
				像这种继承的情况，父子进程这两个相同的“文件描述符”指向的是相同的“文件表”。
					
					由于共享的是相同的文件表，所以拥有共同的文件读写位置，不会出现覆盖的情况。
				
				
					子进程的0 1 2这三个打开的文件描述符，其实也是从父进程那里继承过来的，并不是子进程自己去打开的，同样的父进程的
				0 1 2又是从它的父进程那里继承过来的，最根溯源的话，都是从最原始的进程哪里继承过来的，我们前面介绍过，最原始的进
				程是init进程。
				
					init进程会去打开标准输入，标注输出、标准出错输出这三个文件，然后0 1 2分别指向打开的文件，之后所有进程的0 1 2，
				实际上都是从最开始的init进程那里继承而来的。
				
				
								init 012   012           012           012            012              012
							原始进程————>进程————————>进程———>...———>终端进程——————>a.out进程——————>a.out进程
														|            |             |
														|            |             |
														V            V             V
													进程012		  进程012       进程012
														|            |             |
														|						 |             |
													 ...		      ...           ...

		
	2.4 子进程会继承父进程的哪些属性
	
		2.4.1 子进程继承如下性质
		
			（1）用户ID，用户组ID
			（2）进程组ID（下一篇讲）
			（3）会话期ID（下一篇讲）
			（4）控制终端（下一篇讲）
			（5）当前工作目录
			（6）根目录
			（7）文件创建方式屏蔽字
			（8）环境变量
			（9）打开的文件描述符
					等等
					
		2.4.2 子进程独立的属性
			（1）进程ID。
			（2）不同的父进程ID。
			（3）父进程设置的锁，子进程不能被继承。
					等等
