## 3.2 System V IPC 之 消息队列

### 3.2.1 消息队列的原理

#### （1）消息队列的本质

消息队列的本质就是由内核创建的用于存放消息的链表，由于是存放消息的，所以我们就把这个链表称为了消息队列。

通信的进程通过共享操作同一个消息队列，就能实现进程间通信。

#### （2）消息是如何存放在消息队列中的呢？

消息队列这个链表有很多的节点，链表上的每一个节点就是一个消息。图：

从图中可以看出，每个消息由两部分组成，分别是消息编号（消息类型）和消息正文

+ 1）消息编号：识别消息用
+ 2）消息正文：真正的信息内容

#### （3）收发数据的过程

##### 1）发送消息

+ （a）进程先封装一个消息包

  这个消息包其实就是如下类型的一个结构体变量，封包时将消息编号和消息正文写到结构体的成员中

  ```c
  struct msgbuf
  {
      long mtype;         /* 放消息编号，必须> 0 */
      char mtext[msgsz];  /* 消息内容（消息正文） */
  };
  ```

+ （b）调用相应的API发送消息

  调用API时通过“消息队列的标识符”找到对应的消息队列，然后将消息包发送给消息队列，消息包(存放消息的结构体变量)会被作为一个链表节点插入链表。

##### 2）接收消息

调用API接收消息时，必须传递两个重要的信息

+ （a）消息队列标识符
+ （b）你要接收消息的编号

有了这两个信息，API就可以找到对应的消息队列，然后从消息队列中取出你所要编号的消息，如此就收到了别人所发送的信息。

“消息队列”有点像信息公告牌，发送信息的人把某编号的消息挂到公告牌上，接收消息的人自己到公告牌上去取对应编号的消息，如此，发送者和接受者之间就实现了通信。

#### （4）使用消息队列实现网状交叉通信

对于前面讲的管道来说，很难实现网状交叉通信，但是使用消息队列确非常容易实现。图：

### 3.2.2 消息队列的使用步骤

+ （1）使用msgget函数创建新的消息队列、或者获取已存在的某个消息队列，并返回唯一标识消息队列的标识符（msqID），后续收发消息就是使用这个标识符来实现的。
+ （2）收发消息
  + 发送消息：使用msgsnd函数，利用消息队列标识符发送某编号的消息
  + 接收消息：使用msgrcv函数，利用消息队列标识符接收某编号的消息
+ （3）使用msgctl函数，利用消息队列标识符删除消息队列

对于使用消息队列来通信的多个进程来说，只需要一个进程来创建消息队列就可以了，对于其它要参与通信的进程来说，直接使用这个创建好的消息队列即可。

为了保证消息队列的创建，最好是让每一个进程都包含创建消息队列的代码，谁先运行就由谁创建，后运行的进程如果发现它想用的那个消息队列已经创建好了，就直接使用，当众多进程共享操作同一个消息队列时，即可实现进程间的通信。

### 3.2.3 消息队列的函数

所有system V ipc的API都是相似的，如果你能把消息队列的API搞清楚，后面的共享内存和信号量API，理解起来很容易。

#### （1）msgget函数

原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/msg.h>
int msgget(key_t key, int msgflg);
```

##### （a）功能：利用key值创建、或者获取一个消息队列。

+ 如果key没有对应任何消息队列，那就创建一个新的消息队列
+ 如果key已经对应了某个消息队列，说明你要的消息队列已经存在了，那就获取这个消息队列来使用

估计你也感觉到了，key值也能够唯一的标识消息队列，那key值到底是个啥？后面再介绍。

##### （b）返回值

+ 成功：返回消息队列标识符（消息队列的ID）  
  对于每一个创建好的消息队列来说，ID是固定的。

+ 失败：失败返回-1，并设置errno

##### （c）参数

```c
int msgget(key_t key, int msgflg);
```

+ key值
  > 用于为消息队列生成（计算出）唯一的消息队列ID。
  
  我们可以指定三种形式的key值：
  
  + 第一种：指定为IPC_PRIVATE宏，指定这个宏后，每次调用msgget时都会创建一个新的消息队列   
    如果你每次使用的必须是新消息队列的话，就可以指定这个，不过这个用的很少
    因为一般来说，只要有一个消息队列可以用来通信就可以了，并不需要每次都创建一个全新的消息队列。

  + 第二种：可以自己指定一个整形数，但是容易重复指定  
    本来我想创建一个新的消息队列，结果我所指定的这个整形数，之前就已经被用于创建某个消息队列了，当我的指定重复时，msgget就不会创建新消息队列，而是使用的是别人之前就创建好的消息队列。所以我们也不会使用这种方式来指定key值。

  + 第三种：使用ftok函数来生成key

    ```c
    #include <sys/types.h>
    #include <sys/ipc.h>
    key_t ftok(const char *pathname, int proj_id);
    ```

    ftok通过指定路径名和一个整形数，就可以计算并返回一个唯一对应的key值，只要路径名和整形数不变，所对应的key值就唯一不变的。

    不过由于ftok只会使用整形数（proj_id）的低8位，因此我们往往会指定为一个ASCII码值，因为ASCII码值刚好是8位的整形数。

+ msgflg
  指定创建时的原始权限，比如0664
  
  创建一个新的消息队列时，除了原始权限，还需要指定IPC_CREAT选项。

  ```c
  msgid = msgget(key, 0664|IPC_CREAT);
  ```

  如果key值没有对应任何消息队列，就会创建一个新的消息队列，此时就会用到msgflg参数，但是如果key已经对应了某个早已存在消息队列，就直接返回这个已存在消息队列的ID（标识符），此时不会用到msgflg参数。

#### （d）多个进程是如何共享到同一个消息队列的

##### 1）创建进程

如果创建者使用"./file", 'a'生成一个key值，然后调用msgget创建了一个消息队列，比如：

```c
key = ftok("./file", 'a');
msgid = msgget(key, 0664|IPC_CREAT);
```

当创建者得到msgid后，即可操作消息队列。

##### 2）其它共享操作消息队列的进程

共享的方法很简单，只要你能拿到别人创建好的消息队列的ID，即可共享操作同一个消息队列，实现进程间通信。

获取别人创建好的消息队列的ID，有两个方法：

+ （a）创建者把ID保存到某文件，共享进程读出ID即可
  这种情况下，共享进程根本不需要调用msgget函数来返回ID。

+ （b）调用msgget获取已在消息队列的ID
  + 使用ftok函数，利用与创建者相同的“路径名”和8位整形数，生成相同的key值
  + 调用msgget函数，利用key找到别人创建好的消息队列，返回ID

    ```c
    key = ftok("./file", 'a');
    msgid = msgget(key, 0664|IPC_CREAT);
    ```

    拿到了消息队列的ID后就能共享操作了。

    这种方法是最常用的方法，因为ftok所用到的“路径名”和“8位的整形数”比较好记忆，所以，你只要记住别人生成key值时所用的“路径名”和“8位的整形数”，你就一定能共享操作别人创建好的消息队列。

#### e）代码演示

使用消息队列，编写一个多进程网状交叉通信的示例程序。
示例代码：

##### （a）如何验证消息队列是否被创建成功？

使用ipcs命令即可查看，可跟接的选项有：

+ `- a` 或者 什么都不跟：消息队列、共享内存、信号量的信息都会显示出来
+ `- m`：只显示共享内存的信息
+ `- q`：只显示消息队列的信息
+ `- s`：只显示信号量的信息

##### （b）system v ipc的缺点

进程结束时，system v ipc不会自动删除，进程结束后，使用ipcs依然能够查看到  

如何删除？  

+ 方法1：重启OS，很麻烦
+ 方法2：进程结束时，调用相应的API来删除，后面再讲
+ 方法3：使用ipcrm命令删除
  + 删除共享内存
    + M：按照key值删除 `ipcrm -M key`
    + m：按照标识符删除 `ipcrm -m msgid`
  + 删除消息队列
    + Q：按照key值删除
    + q：按照标识符删除
  + 删除信号量
    + S：按照key值删除
    + s：按照标识符删除

#### （2）msgsnd

函数原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/msg.h>
int msgsnd(int msqid, const void *msgp, size_t msgsz, int msgflg);
```

+ （a）功能：发送消息到消息队列上。
  说白了就是将消息挂到消息队列上。

+ （b）返回值
  + 成功：返回0,
  + 失败：返回-1，errno被设置

+ （c）参数
  + msqid：消息队列的标识符。
  + msgp：存放消息的缓存的地址，类型struct msgbuf类型, 这个缓存就是一个消息包（存放消息的结构体变量）。

  ```c
  struct msgbuf
  {
      long mtype;         /* 放消息编号，必须 > 0 */
      char mtext[msgsz];  /* 消息内容（消息正文） */
  };
  ```

  + msgsz：消息正文大大小  
  + msgflg：
    + 0：阻塞发送消息, 也就是说，如果没有发送成功的话，该函数会一直阻塞等，直到发送成功为止
    + IPC_NOWAIT：非阻塞方式发送消息，不管发送成功与否，函数都将返回, 也就是说，发送不成功的的话，函数不会阻塞。

+ （d）代码演示

#### （3）msgrcv函数

函数原型

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/msg.h>
ssize_t msgrcv(int msqid, void *msgp, size_t msgsz, long msgtyp, int msgflg);
```

+ （a）功能：接收消息
  说白了就是从消息队列中取出别人所放的某个编号的消息。

+ （b）返回值
  + 成功：返回消息正文的字节数
  + 失败：返回-1，errno被设置

+ （c）参数
  + msqid：消息队列的标识符。
  + msgp：缓存地址，缓存用于存放所接收的消息

    类型还是`struct msgbuf`：

    ```c
    struct msgbuf
    {
        long mtype;         /* 存放消息编号*/
        char mtext[msgsz];  /*存放 消息正文内容 */
    };
    ```

    + msgsz：消息正文的大小  
    + msgtyp：你要接收消息的编号  
    + int msgflg：  
      + 0：阻塞接收消息
        也就是说如果没有消息时，接收回阻塞（休眠）。
      + IPC_NOWAIT：非阻塞接收消息
        也就是说没有消息时，该函数不阻塞  

+ d）代码演示

#### （4）进程结束时，自动删除消息队列

我们需要调用msgctl函数来实现, msgctl函数原型

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/msg.h>
int msgctl(int msqid, int cmd, struct msqid_ds *buf);
```

+ （a）功能
  ctl就是控制contrl的意思，从这个名字我们就能猜出，这个函数的功能是根据cmd指定的要求，去控制消息队列，比如进行哪些控制呢？

  + 获取消息队列的属性信息
  + 修改消息队列的属性信息
  + 删除消息队列
  + 等等

  我们调用msgctl函数的最常见目的就是删除消息队列，事实上，删除消息队列只是各种消息队列控制中的一种。

+ （b）参数

  ```c
  int msgctl(int msqid, int cmd, struct msqid_ds *buf);
  ```

  + msqid：消息队列标识符  
  + cmd：控制选项，其实cmd有很多选项，我这里只简单介绍三个
    + IPC_STAT：将msqid消息队列的属性信息，读到第三个参数所指定的缓存。
    + IPC_SET：使用第三个参数中的新设置去修改消息队列的属性
      + 定一个`struct msqid_ds buf`  
      + 将新的属性信息设置到buf中  
      + cmd指定为IPC_SET后，msgctl函数就会使用buf中的新属性去修改消息队列原有的属性  
    + IPC_RMID：删除消息队列  
        删除消息队列时，用不到第三个参数，用不到时设置为NULL  
    + ... ：略
  + buf：存放属性信息  
    + 有的时候需要给第三个参数，有时不需要，取决于cmd的设置。
    + buf的类型为struct msqid_ds，有关这个结构体类型，这里这里只进行简单了解。

      ```c
      结构体中的成员都是用来存放消息队列的属性信息的。
      struct msqid_ds 
      {
          struct ipc_perm  msg_perm; /* 消息队列的读写权限和所有者 */
          time_t  msg_stime;    /* 最后一次向队列发送消息的时间*/
          time_t  msg_rtime;    /* 最后一次从消息队列接收消息的时间 */
          time_t  msg_ctime;    /* 消息队列属性最后一次被修改的时间 */
          unsigned  long __msg_cbytes; /* 队列中当前所有消息总的字节数 */
          msgqnum_t  msg_qnum;     /* 队列中当前消息的条数*/
          msglen_t msg_qbytes;  /* 队列中允许的最大的总的字节数 */
          pid_t  msg_lspid;     /* 最后一次向队列发送消息的进程PID */
          pid_t  msg_lrpid;     /* 最后一次从队列接受消息的进程PID */
      };

      struct ipc_perm 
      {
        key_t          __key;       /* Key supplied to msgget(2)：消息队列的key值 */
        uid_t          uid;         /* UID of owner ：当前这一刻正在使用消息队列的用户 */
        gid_t          gid;         /* GID of owner ：正在使用的用户所在用户组 */
        uid_t          cuid;        /* UID of creator ：创建消息队列的用户 */
        gid_t          cgid;        /* GID of creator ：创建消息队列的用户所在用户组*/
        unsigned short mode;        /* Permissions：读写权限（比如0664） */
        unsigned short __seq;       /* Sequence number ：序列号，保障消息队列ID不被立即
                                        重复使用 */
      };
      ```

+ （c）代码演示	
  + 控制1：获取消息队列属性

    ```c
    int msgctl(int msqid, int cmd, struct msqid_ds *buf);
    ```

    当cmd被设置为IPC_STAT时，msgctl将获取消息队列的属性信息，并保存到buf中

    ```c
    struct msqid_ds buf;
    msgctl(msgid, IPC_STAT, &buf);
    ```

  + 控制2：删除消息队列

    ```c
    msgctl(msgid, IPC_RMID, NULL);
    ```

### 3.2.3 什么时候合适使用消息队列

实际上消息队列这种通信方式，使用起来还是蛮方便的，因为不管是两个进程之间的通信，还是n多个进程的网状交叉通信，消息队列都能搞定，完全可以替代前面讲的管道，特别是当你的程序必须涉及到多进程网状交叉通信时，消息队列是上上之选。

### 3.2.4 消息队列的缺点

与管道一样，不能实现大规模数据的通信，大规模数据的通信，必须使用后面讲的“共享内存”来实现。
