3. 环境变量表		

	3.1 windows的环境变量	
			
			如果大家有因为学习java而安装过java所需的JDK（java开发工具包）的话，应该接触过环境变量这个东西，因为安装JDK时就需
		要为JDK设置windows下的path环境变量。
			
			
			
		3.1.1 为什么在命令行执行我自己的程序，需要指明路径
		
				我们这里以windows为例，其实在Linux下也是这样的，不过Linux的情况留到后面再说。
				
				在windows下，如果你不加路径的话，会道默认到当前路径下找程序，没有的话就找不到你的程序。

				
				
		3.1.2 能不能不加路径，我随便在什么目录下都可执行我的程序呢？
				
				当然可以，只要把程序所在路径，加入windows的path环境变量即可。
				
				加入后，随便在什么位置，都可以不加路径的执行这个程序。
					
				演示：
					
					
					
		3.1.3 为什么设置了path环境变量后，可以不加路径就能执行程序

			（1）path这个环境变量的作用
					
					专门记录各种可执行程序所在路径。
					
					
			（2）path记录后
			
						执行程序时（命令时）
					
					1）如果你有明确指定路径，那就直接到你指定的路径下找到程序并执行。
					
					
					2）如果没有明确指定路径，
							首先，在当前目录下找，如果不到这个程序，就会跑到path记录的各个路径下面去找，如果有的话就执行这个程序，
						如果没有就提示没有个这程序。
				
				
							所以，只要你把程序的所在路径加入path后，执行程序时就算不指定路径，系统也会自动到path记录的各个路径下搜索。
			
			
			（3）path的意义
					
					如果说你想在命令行下任何位置，都能随心所欲的执行程序的话，这个path环境变量是很有意义的。
					
						但是如果你是通过图形界面，双击快捷图标来打开程序的话，快捷图标可以自动找到所指向的程序并执行，所以对于图形
					界面这种操作方式来说，path的意义不是很大。
				
				
						一般来说，我们自己的安装的程序，都没有设置环境变量，所以如果想在命令行下执行的话，要么到当前目录下执行，要么加路径
					执行。
				
				
		
			（4）为什么执行mspaint时，也可以在任何位置不加路径执行
						
						演示：
						
						mspaint是windows自己提供的工具软件（画图），mspaint所在路径为c:\windows\system32，这个路径被系统自动的加入了
					path环境变量，所以也能够在任何位置，不加路径的执行程序。
					

		3.1.4 再来看看windows的环境变量
						
			（1）环境变量的组成
			
					环境变量 = 环境变量名 + 环境变量数据
						
					不管是环境变量名，还是环境变量数据，都是字符串。
			
					大多数环境变量的数据，基本都是路径。	
						
					
					
			（2）之前操作的Path是一早就存在的环境变量，我们可不可以添加新的环境变量
					
					当然可以，比如，
					演示：
				
					
					整个%环境变量名%，代表的就是该“环境变量”的数据，你可以认为%%就是用来获取环境变量数据。
				
						

			（3）环境变量被放在了哪里
					被存放在了“环境变量表”里面。
					
					
					
	3.2 环境变量表
	
		（1）什么是环境变量表
					用于存“放环境变量”的表，就是环境变量表。
					
					什么是环境变量呢？
					答：其实就是进程在运行时，会用到的一些字符串信息，环境表就好比是工具箱，里面放了各种
						进程运行时需要用到的“工具”，比如各种的路径。
						
						
						
		（2）环境变量文件
				
				最原始的“环境变量表”都被保存在了“环境变量文件”中。
				
				通过环境变量文件，实现了“环境变量”数据的永久保存。
				
				我们通过图形界面设置、修改windows“环境变量”时，修改、设置的内容，都会被永久保存到“环境变量文件”中。
					
				可不可以直接修改“环境变量文件”，实现永久修改？
				答：可以，不过在windows下，一般不会直接修改文件，而是通过图形界面来操作。
					
				
				
				
		（3）每个进程的环境变量表
					
					每一个进程都在自己的内存空间（堆空间）保存了一份自己的环境变量表。
						
					如果你认真学习过我们《C语言深度解析》这门课的话，对于程序内存空间的“堆、栈”应该非常清楚。
					
				· 每个进程空间中的环境变量表又是怎么来的？
					显然从环境变量文件中得来的。
					
					
					
		（3）如果某环境变量的数据有很多条，在环境变量表中，多条数据之间怎么区分
					
					在windows这边使用;分隔，Linux这边则使用:分隔。
					
					比如，windows的Path就有好多个数据（路径），这些数据在“环境变量表”中保存时，不同的数据之间会使用;分隔。			
					
					Path=%SystemRoot%\system32;%SystemRoot%;%SystemRoot%\System32\Wbem;%SYSTEMROOT%\System32\WindowsPowerShell\v1.0\

					w10提供的图形操作界面将;省去了，w10之前的系统还能在图形操作界面看到;，但是实际在环境表中保存时，多条数据之间
				是有;的。
					
					
					
		（4）在命令行执行我的hellword程序时，查找的是谁的“环境变量表”
					
				查找的是“命令行窗口进程”的“环境变量表”。
		
				疑问：helloword进程有“环境变量表”吗？
				答：当然有，因为我们说过，每个运行的进程都有自己的环境变量表，保存在自己的进程空间中。

				
		
		（5）为什么只有重新打开“命令行窗口”后， 新设置的“环境变量”才生效？
					
					因为新设置的环境变量，只是被保存到了windows的环境变量文件中，但是之前所打开的“命令行窗口”进程的“环境变量表”还
				没有得到更新，只有当重新打开后，才能更新。
					
					其实在w10以前更麻烦，更新了环境变量文件后，必须要重启系统才能生效，不过w10后不用这么麻烦了，只需要重新打开即可。

	3.3 Linux的环境变量
			Linux的环境变量与windows的环境变量在原理上其实是一样的。

			
		3.3.1 修改Linux的环境变量表

			（1）永久修改
			
					1）图形方式操作
						（a）windows
									通过图形界面来修改"环境变量"是最常见的操作方式。
								
						（b）ubuntu
									ubuntu跟windows一样，也提供了图形化的操作。
									不过在ubuntu这边，图形化修改“环境变量”的操作并不常见，老实讲我也没有用过ubuntu的图形界面来修改
								过环境变量，所以这里也不介绍了。
								
								
					2）直接修改“环境变量文件”
						
						（a）windows
								我们很少直接修改“环境变量文件”。
									
						（b）ubuntu（Linux）
								基本都是通过修改“环境变量文件”来实现的，不过有关如何修改Linux的环境变量文件，我们这里暂时不介绍，
							我们后面具体用到时，再来详细介绍。

						
						
			（2）临时修改
			
					· 什么是临时修改？
							就是只修改当前进程自己的“环境变量表”，其它不相关进程的“环境变量表”以及“环境变量文件”中数据，不会发生任何变化，
						当进程结束时，当前进程的“环境变量表”就被释放了，这就是临时修改。
						
								
					· 如何实现临时修改
					
						- 使用命令修改
							使用命令修改的话，改的是“命令行窗口进程”的环境变量表。
	
						- 通过API修改
							在我们自己所写程序里面调用API，修改的只是我自己程序的“环境变量表”。
							
							
							
					1）如何使用命令来修改“命令行窗口进程”的环境变量表
						
						（a）查看所有环境变量
						
								· Linux
									- 命令：export
										把当前“终端窗口进程”的所有环境变量全部显示出来。


								· windows
									- 命令：set
										把当前“终端窗口进程”的所有环境变量全部显示出来。
									
									
									
						（b）显示单个的环境变量
						
								· Linux
									- 命令：echo
									
									- 用法：echo $环境变量命令
										echo $PATH
										
										PATH是环境变量名，$PATH代表的就是PATH的环境变量数据，可以认为$就是用来获取环境变量数据的。
										
										在Linux，环境变量的多个数据之间使用:分隔，而在windows下，使用的是;来分隔。

										
								· windows
									- 命令：set
									
									- 用法：set 环境变量名   或者   set %环境变量名%
										
										set Path  或者 set %Path%
										

									
							（c）添加一个新的环境变量
									· Linux
										- 命令：export
										- 例子：export AA=wwwwwwwwwwww
											
												新环境变量名叫AA，环境数据为wwwwwwwwwwww，不过这个环境变量没有什么实际意义，仅仅就是为了演示如何来
											设置一个新的环境变量。
											演示：
									
												在Linux下，环境变量名往往喜欢一律大写，而在windows下不一定，有些大写有些小写。
										
												而且一般来说，很少有需要去设置一个新的环境变量。
												
												
									· windows
										- 命令set
										- 例子：set aa=wwwwwwwwwwww
										
										
										
										
							（d）修改已有环境变量
							
										（1）覆盖式修改
													覆盖原有数据，还是使用添加新环境变量的命令来操作，如果添加的“环境变量”之前就存在了，
												现在的数据会修改原来的数据。
												
												· Linux
													export AA=sssssssssss
												
												· windows
													set AA=sssssssssss
													
													
										（2）追加
												保留原有数据。
												
												· Linux
													- 例子1：
														export AA=$AA:dddddddddddd
															
															或者
														
														export AA=dddddddddddd:$AA
														
														
														
													- 例子2：将helloword程序的所在路径追加到PATH
	

												· windows
													- 例子1：
														set aa=%AA%;dddddddddddd	
															
															或者
												
														set aa=dddddddddddd;%AA%
												
												
													- 例子2
														
														将helloword.exe程序的所在路径追加到path

														
							（d）删除
									· Linux 
										unset AA
							
									· windows  
										set aa=
											
						
						（c）看一看Linux的环境变量有哪些
								
								演示：
									
																		
									其中，我们会经常用到的环境变量是PATH，与windows下的path的功能是一样的，当我们不带路径的去执行某个程序
								时，就会到PATH指定的路线下去找，找到后再执行，找不到就提示没有这个文件。
									
	
						（d）注意
									不管是在windows下还是在Linux下，在命令行下添加/修改环境变量时，改动的只是当前“命令行窗口进程”的环境变量表。
								所以，									
								
							· 当你在另一个窗口查看时，根本找不到这个修改。
							
							· 当你把当前窗口关闭后，当前“命令行窗口进程”的环境变量表也就被释放了，那么之前的修改自然也就无效了。

						
						
				2）通过API修改环境变量
					
						我们前面说过，对于我们自己所写的程序来说，我们可以调用API来修改自己所写程序的“环境变量表”。
						
						
				（a）获取环境表中的所有环境变量
						
						· environ全局变量
							
							char **environ;
							
							- environ与main函数的argv一样，指向的都是一个字符串指针数组。
								只不过，
								argv：与命令行参数有关
								environ：与环境变量表有关
									
									图：
								
								
							- 代码演示：

							
						· main函数的第三个参数
							- 代码演示
								
								
								
			
				（b）调用API：实现环境变量的添加、修改等
						
						· putenv、setenv：添加和修改环境变量
						
							- 函数原型
								#include <stdlib.h>
								
								int putenv(char *string);
								int setenv(const char *name, const char *value, int overwrite); 
								
							- 函数功能
								+ putenv：设置新的环境变量到环境表中。
											如果这环境变量之前就存在，那么这一次的数据会无条件覆盖之前的数据。
											如果不存在，就添加这个新的环境变量。
								
									string：新的环境变量，比如“name=value”。
								
								+ setenv函数：功能同上。
									
									name：环境变量的名字。
									value：环境变量值。
									overwrite：如果发现name环境变量以前就已经存在，会根据overwrite的值来决定是否覆盖，
														0：不覆盖
														!0：覆盖


								+ 函数返回值
									putenv函数：调用成功返回0，失败返回非0，errno被设置。
									setenv函数：调用成功返回0，失败返回-1，errno被设置。
									
							- 代码演示
								
													
						· unsetenv：删除环境变量函数
							- 函数原型
								#include <stdlib.h>
								
								int unsetenv(const char *name);
								
								+ 功能
									删除name指定名字的环境变量。
							
								+ 参数：char *name：环境变量名。
								
								+ 返回值：函数调用成功返回0，失败返回-1， errno被设置。
						
						
							- 代码演示
															
						
																
				（c）疑问：我自己所写程序的环境表是怎么来的
					
							我命令行窗口执行./a.out，那么a.out进程就属于“命令行窗口进程”的子进程，子进程的环境表是从父进程
						复制得到的，有关父子进程关系，后面的课程还会详细介绍。
							
							当有OS支持时，基本所有的进程都是由父进程“生”出来的:
							
							
							原始进程————>进程————————>进程————————>终端进程——————>a.out进程
														|            |             |
														|            |             |
														V            V             |
													进程				  进程          进程
														|            |             |
														|						 |             |
													 ...		      ...           ...
																				
						
							所以所有进程的“环境变量表”都是从父进程复制得到的，最原始进程的“环境变量表”则是从“环境变量文件”中读到的。
						
																  原始进程             子进程	            子进程						   子进程					 
							环境变量文件 ————> 进程环境表 ————————>进程环境表 ————————>进程环境表 ————————> 进程环境表 ————————>.....
									

						疑问1：最原始的进程从哪来的
						答：OS启动完毕后演变得到的。

									
						疑问2：如果我自己的进程有一个子进程的话，是不是也会继承我自己进程的环境表？
						答：是的，不过这个问题我们留到后面章节再来详讲。
										
									
						怎么验证这种继承关系？
						修改了命令行终端的环境表后，在该终端下运行我自己进程，如果我的进程环境表也被改了，自然就验证了这种继承关系。
							演示：										