# 5. 可重定位目标文件

## 5.1 如何得到“可重定位目标文件”
	
### 5.1.1 如何得到.o文件
	
	           cpp、cc1预编译         cc1编译               as汇编
      ***.c —————————————————>a.i————————————————>a.s———————————————————> ***.o

经过以上流程后就能得到.o文件，得到.o后，在.o中放的都是机器指令。

我们在前面讲过，在没有链接之前，.o中的机器指令是无法执行的。
			
			
			
### 5.1.2 如何得到“静态库文件”
+ （1）先从各.c得到各个.o文件

+ （2）将各.o文件打包成静态库

    > 后面介绍c库时，会讲如何具体制作静态库。
			
			
## 5.2 ELF格式可重定位目标文件的组成结构

前面就是说过，在Linux下面，目标文件的格式都是ELF格式，所以接下来我们就看看ELF格式的“可重定位目标文件”，它的指令和数据的组成结构是怎样的。  

图：（待补）


+ （1）总共13个节
+ （2）每个节都有一个编号
    + 从ELF头开始编号，编号从0开始，编号的作用就是用来索引（找到）不同节的。
+ （3）每个.o的都是这样的结构
    + 链接时要做的就是，将ELF格式的.o全部合成为一个完整的ELF格式可执行文件，后面在详细介绍。
+ （4）前面说过，.o中每个节的逻辑地址都是从0开始的
				
			
### 5.2.1 ELF头（ELF格式头）

+ （1）格式头放什内容？
    > 放ELF格式所需要的一些基本信息，比如

    + 1）系统所规定的字的大小
	+ 64 OS：字大小是64bit
	+ 32 OS：字大小是32bit

    + 2）字节顺序（字节序）
	> 用于说明系统是大端序的还是小端序的。

    + 3）其它
      + 1）ELF格式头的大小
      + 2）目标文件类型（可重定位目标文件、可执行目标文件、共享目标文件）
      + 3）CPU架构：说明编译出来的机器指令是运行在什么CPU上的
      + 4）等等


+ （2）使用readelf，查看“可重定位目标文件”的ELF头信息
	> readelf：读取目标文件的ELF格式信息的，跟-h选项的话，就是查看ELF格式头信息。

	`演示`：
	readelf -h 目标文件 

		ELF Header:
			Magic:   7f 45 4c 46 02 01 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00//ELF魔数，7f是固定的，45 4C 46为ELF的ascii码
			Class:                             ELF64 //表示该ELF格式面对的是64位系统，在32位系统里面就是ELF32
			Data:                              2's complement, little endian//数据按小端序存储
			Version:                           1 (current)   //ELF头版本号
			OS/ABI:                            UNIX - System V  
			ABI Version:                       0  
			Type:                              REL (Relocatable file)//目标文件类型，这里标注的是“可重定位目标文件”
			Machine:                           Advanced Micro Devices X86-64//cpu类别
			Version:                           0x1 //目标文件版本号
			Entry point address:               0x0 //起始地址（入口地址），前面说过.o逻辑地址是从0开始的
			Start of program headers:          0 (bytes into file)
			Start of section headers:          672 (bytes into file)
			Flags:                             0x0
			Size of this header:               64 (bytes) 
			Size of program headers:           0 
			Number of program headers:         0
			Size of section headers:           64 (bytes)
			Number of section headers:         13
			Section header string table index: 10

			
			
### 5.2.2 .text
 > 放所有函数的机器指令，不过某些常量也会直接和指令一起存在.text当中。
 .text：也是只读节 ,比如：
```c
int main(void)
{
	int a = 20;

	a = a + 100; //表达式中的100会直接和指令放在一起
}
```

### 5.2.3 .rodata
> 只读数据节，放只读数据（放某些常量数据） 

比如：  
```c
int a = 100;
printf("%d", a);

char *p = "hello world";
```
格式字符串"%d"和"hello world"这两个字符串常量，都放在了.rodata中。
			
			
### 5.2.4 .data 
> 存放已初始化了的静态变量，比如：

+ （1）初始化了全局变量
```c
int a = 100; //初始化了的全局变量，a就是在.data节中

int main(void)
{
	printf("%d\n", a);
}
```


+ （2）初始化了的静态局部变量

```c
int main(void)
{
	static int b = 101;//已经初始化了的静态局部变量，后面讲static关键字时还会介绍到

	printf("%d", a);
}
```

初始化了的静态局部变量的空间就开辟在.data中。  

**注意**：如果没有static的话，b就是自动局部变量，b空间开辟于栈中。  

但是只有程序运行起来后才有栈这个东西，因此作为还处在编译阶段的.o来说，自动局部变量还不存在，或者说还只是以函数代码的形式存在于.text中。  

当程序运行起来有了栈之后，该函数的代码会在栈中开辟自动局部变量的空间，并将数据101存入开辟的空间。  
			
			
### 5.2.5 .bss
> 放未初始化的静态变量，比如

+ （a）未初始化的全局变量
```c
int a; //未初始化了的全局变量

int main(void)
{
	printf("%d", a);
}
```

+ （b）未初始化的静态局部变量

```c
int main(void)
{
    static int b;//未初始化的静态局部变量
    printf("%d", a);
}
```

由于没有初始化数据，所以其实不占用空间，因此在.o中，.bss只是一个占位符，只有当程序真正运行起来后，才会在内存上真正的开辟.bss的空间，并在.bss空间中开辟a和b的空间，并制自动初始化为0。  
所以在.o中，.bss只是一个理论上的存在。

`.o为什么没有开辟.bss空间？`  
没有实际要存放的数据，开辟空间只是浪费空间。  
你要知道.o这个文件是存在我们的电脑硬盘上的，.o如果有.bss空间的话，.bss是要占硬盘空间的。  
				
				
		
### 5.2.6 .symtab：符号表
#### （1）symtab记录什么
有关符号表，我们在天面大致的提过。每一个.o文件都有一个符号表，用于存放.o中所定义和引用的全局符号信息（函数和全局变量的符号信息）。  
比如a.c  
```c
// a.c
int a = 100;

int fun(int a)
{
	...
}
extern int b; //定义在了b.c中

int main(void)
{
    b = 10000;
    fun2(1000); //fun2定义在了c.c中
}
```

	a.c -> a.o
	b.c -> b.o
	c.c -> c.o

a.o的.symtab符号表就记录如下符号的信息。  
+ 1）a.o中定义的符号信息
    + `a`：a.o自己定义的全局变量符号
    + `fun`：a.o自己定义的函数符号
    + `main`：a.o自己定义的函数符号


+ 2）a.o中引用的符号信息
    + `b`：a.o引用的在b.o中定义的全局变量符号
    + `fun2`：a.o引用的在c.o中定义的fun2函数符号


#### （2）注意：.symtab符号表并不记录符号的名字
.symtab记录符号的基本信息，符号是否有定义，符号对应的空间在哪个节中等，但是符号的名字本身并不存在符号表中。  

`疑问`：符号的名字记录在了哪里呢？ 
后面回答。


#### （3）.symtab符号表的意义

众多的.o之所以能被链接在一起，这张符号表所记录的信息功不可没。  

比如，a.o中引用的b和fun2，被定义在了b.o中，将a.o和b.o链接在一起时，必须查看各个.o中的.symtab表，才能将各自符号的定义和引用关联起来。  

**注意**：符号表并不记录自动局部变量的符号。  

```c
int fun()
{
	int a = 100;
	...
}
```
`为什么不记录自动局部变量的符号？`  
自动局部变量是在程序运行起来有了栈以后才有的，在编译阶段fun函数的int a = 100，在fun函数中只是压栈和弹栈的代码。当程序运行起来有了栈后，当fun函数开始运行时，fun的压栈代码会开辟自动局部变量的空间，fun函数结束时会调用弹栈代码自动释放空间。但是如果是static修饰的静态局部变量的话，符号表中会记录符号，因为在编译阶段就会处理静态局部变量。

			
### 5.2.7 .rel.text	
将多个.o链接到一起时，每个.o的.text会被整合为一个.text，整合.text时就必须依赖.rel.text所记录的一些有关.text中指令的位置信息，至于具体的位置信息是怎么样的，我们这里不需要知道。


### 5.2.8 .rel.data
将多个.o链接到一起时，每个.o的.data会被整合为一个.data，整合到一起时，就必须要依赖.rel.data所记录的一些有关.data的信息，具体什么信息我们这里不需要掌握。

### 5.2.9 .debug
符号调试表，记录调试信息，编译时必须加-g选项，编译时才会在.debug节中加入调试信息。


### 5.2.10 .line 
存放代码行号，因为调试的时候往往需要显示源码的行号。只有gcc编译时加了-g选项后，才会加入行号信息。


### 5.2.11 .strtab
字符串表，比如：.symtab、.debug所用到符号名字、每个节的节名字(比如.text等)、源文件名字(`***.c`)等，都存在.strtab中    

比如：  
`.text\0.rodata\0......fun\0main\0`

疑问：全都放在一起，怎么查找呢？

### 5.2.12 节头部表
描述目标文件中的每个节的某些相关信息，对于节头部表来说，我们这里不在介绍。							
			
## 5.3 .symtab符号表

> .symtab中记录的符号是从.s文件来的，所以.s这个汇编文件很关键。

### 5.3.1 .symtab所记录符号的种类

```c
a.c                                     b.c    

extern int a_va1 = 100;              	  int b_va1 = 300;   
static float a_va2 = 200.0;

static void a_fun2(void) 		  int b_fun2(void)
{																				                  {
	a_va2 += 100;														                                                     ...
}																				                  }

extern int a_fun1(int a)                  int main(void)
{																			 	                  {
	b_va1 = b_va1+100;											                                                                        fun1(100);
	b_fun1();                              a_va1 = a_va1 + 200;
	a_fun2(); 
}																			 	                   } 
```


`extern`：表示定义的函数和全局变量可以被其它模块引用，如果不写extern，默认就是extern，为了不麻烦，一般都不会明确的写extern。  
`static`：表示定义的函数和全局变量，只能被本模块有效。  

.symtab中所以记录的符号，严格说起来就两种：  

#### （1）全局符号：某模块定义以后，除了自己外，其它所有模块也可以引用
> 我们以a.o模块为例来讲。

+ 1）由a.o模块定义，可由其它模块引用的全局符号
	`a_fun1`：a.o定义，但是其它模块(b.o)可以引用
	`a_va1` ：a.o定义，但是其它模块(b.o)可以引用

+ 2）由a.o模块引用，但是由其它模块定义的全局符号
	`b_fun1`：a.o引用，但是由b.o定义
	`b_va1` ：a.o引用，但是由b.o定义


#### （2）本地符号：模块自己定义，而且只能由自己引用的符号			
  a.o的a_fun2和a_va2，由于加了static修饰，表示符号只在模块内有效，所以a_fun2和a_va2属于典型的由本模块定义、而且只能由本模块引用的本地符号。  

`旁注`：有关static
	在写c代码时，对于那些只在本模块定义和引用的函数与全局变量来说，我们要养成使用static的好习惯，这样子符号就是只在本模块有效的本地符号。  
	如果不写static的话，会带来命名冲突、错误调用等等一些列可能的不良后果，特别是对于大型c工程文件来说，出现这类不良后果的概率非常高。  
					
			
				
### 5.3.2 .symtab是如何记录符号信息的				
> .symtab符号表包含很多条目，每个条目记录的就是一个符号的基本信息。  

每个条目所包含的符号基本信息有哪些呢？  

	int name; 
	int value;
	int size;
	char type;
	char bind;
	char section;

信息含义：
#### 1）name
name中记录的并不是名字的字符串，我们前面说过所有的字符串都是放在了.strtab中，  
图：  

name里面只记录字符串在.strtab中的偏移，通过这个偏移就能在.strtab中索引到符号的名字。  

比如  `name = 5 //偏移5`,假如.strtab中的内容为`main\0fun2\0a_va\0......`使用偏移5到.strtab中进行搜索，当遇到\0时就截止，那么取出来的就是符号fun2。


#### 2）value
> 放的是地址：指向符号所代表的空间。

比如：
  + （a）如果符号是初始化了的全局变量
	```c
	int a = 100;//全局变量
	int main(void)
	{
	}
	```

	初始化了的全局变量，它的空间在.data节中，那么value中放的就是这个空间的起始地址。  
	图：

	通过value中的地址值，就可以找到符号对应的空间，这对于后续的“链接”操作来说很重要。  


  + （b）如果符号是函数的话
	比如：
	```c
	int fun()
	{

	}
	```
	fun函数指令存放在了.text节中，value中放的就是fun函数在.text节中的起始地址，其实就是函数第一条指令的地址。
	图：



  + （c）需要强调的地方  
	不过对于.o（可重定位目标文件）和可执行目标文件来说，value的值有所不同。  

    +  可重定位目标文件
	value总中放的只是相对于节起始地址的偏移。  
	图：



    +  可执行目标文件
	value中放的是绝对地址。  
	“可重定位目标文件”被连接在一起后，value中放的就是链接时重定位后的绝对地址。


#### 3）size
 size代表的是value所指向空间的大小，毕竟value只是起始地址，不能说明空间的大小。
比如：

+ （a）如果符号是初始化了的全局变量的话  
size代表的全局变量在.data中所占字节数。  

+ （b）如果符号是函数的话  
size代表的是函数指令在.text中所占空间的大小

#### 4）type
符号类型，有如下几种类型。
+ （a）FUNC：符号代表的是函数
+ （b）OBJECT：符号代表的是全局变量
+ （c）FILE：符号是源文件的名字


#### 5）bind  
就两种情况，LCOAL、GLOBAL

+ （a）bind=LOCAL  
	表示符号是本地的：符号在模块中定义后，只能由本模块引用，static修饰的全局变量和函数就是这种情况。
	比如：
	```c
	// a.o：
	static int a = 100;
	static int fun(int arg)
	{
		...
	}
	```
	有关static、extern等关键字，后面章节会还会详细讲，不过如果你能在这里就先理解他，后面章节再讲到时，你会有一种完全不一样的感觉。


+ （b）bind=CLOBAL(全局符号)
	表示符号在本模块定义，但是可以被其它模块引用（使用），extern修饰的全局变量和函数就是这种情况。
	比如：
	```c
	// a.o：
	int a = 100; 
	int fun(int arg)
	{
		...
	}
	```
	定义a和fun时没有显式的写出extern，那么默认就是extern的，为了不麻烦，一般不会显式写出。  


#### 6）section					
section的值有四种情况，节索引号、ABS、UNDEF、COM  

+ （a）section=节索引号
		图：
   说明符号所对应的空间在哪个节里面。比如，
  +  如果section == 1
	符号代表的空间在.text节，说明符号代表的是函数，因为只有函数指令才会保存在.text中。  
  +  如果section == 3  
	符号代表的空间在.data中，说明符号是初始化了的全局变量，因为只有初始化了的全局变量才会在.data节。  

+ （b）section=ABS
   表示该符号不需要被“链接程序”处理。  
   比如，如果符号名是***.c，这个符号不是全局变量、不是函数，只是一个源文件名而已，链接器（ld/collect2）在链接“可重定位目标文件”时，这个符号不需要被处理。  

+ （c）section=UNDEF
    表示这个符号，只是在本模块中被引用了，这个符号并不是由本模块定义的，在本某块找不到定义，所以这个符号的section就被标注为了UNDEF，表示这个符号被定义在了其它模块中，链接时要到其它模块中去找搜寻它的定义。  
    其它模块：  
    + 其它自己写的.c所对应的.o
    + 静态库
    + 动态库
    如果是链接时，在其它目标文件中还找不到该符号的定义的话，链接程序就会报错，提示找不到这个符号。出错的原因有两种：
	+ 你忘了链接所需的目标文件  
	  比如gcc a.o b.o，结果写成gcc a.o，少了一个，肯定会找不到。
	+ 符号名压根就写错了，不可能找得到

+ （d）section=COM
    表示是还未被分配空间（位置）的未初始化的数据目标，比如未初始化的全局变量。
    ```c
    int a;
    int main(void)
    {
	...
    }
    ```
    未被初始化的全局变量都放在.bss中的，但是前面就说过，由于没有数据，所以.bss没有实际空间，只有当程序运行时才有实际.bss节的空间。													
		
### 5.3.3 查看目标文件的.symtab符号表信息			
  目标文件分三种：
	
	可重定位目标文件
	可执行目标文件
	共享目标文件

  这几类目标文件的.symtab符号表都可以被查看，目前我们这里只查看.o可重定位目标文件的符号表，查看程序（命令）依然是readelf。  
	`readelf -h`：查看ELF头中的信息  
	`readelf -s`：查看.symtab符号表  


比如：helloworld.c  ——————> helloworld.o，查看helloworld.o的.symtab  
```c
// helloworld.c

unsigned long a = 100;
static int b = 100;
int c;

int main(void)
{
	time(&a);

	printf("hello world\n");

	return 0;
}
```
演示：`readelf -s helloworld.o`														

        Num:      Value            Size 		Type    	Bind   	Vis     	Ndx 		Name
	 0: 	0000000000000000     0 			NOTYPE  	LOCAL  	DEFAULT         UND 
	 1: 	0000000000000000     0 			FILE    	LOCAL  	DEFAULT  	ABS 		helloworld.c
	 2: 	0000000000000000     0 			SECTION 	LOCAL  	DEFAULT          1 
	 3: 	0000000000000000     0 			SECTION 	LOCAL  	DEFAULT          3 
	 4: 	0000000000000000     0 			SECTION 	LOCAL  	DEFAULT          4 
	 5: 	0000000000000008     4 			OBJECT  	LOCAL  	DEFAULT          3 		b
	 6: 	0000000000000000     0 			SECTION 	LOCAL  	DEFAULT          5 
	 7: 	0000000000000000     0 			SECTION 	LOCAL  	DEFAULT          7 
	 8: 	0000000000000000     0 			SECTION 	LOCAL  	DEFAULT          8  
	 9: 	0000000000000000     0 			SECTION 	LOCAL  	DEFAULT          6 
	10: 	0000000000000000     8 			OBJECT  	GLOBAL 	DEFAULT          3 		a
	11: 	0000000000000004     4 			OBJECT  	GLOBAL 	DEFAULT  	COM 		c
	12: 	0000000000000000    31 			FUNC    	GLOBAL 	DEFAULT          1 		main
	13: 	0000000000000000     0 			NOTYPE  	GLOBAL 	DEFAULT  	UND 		time
	14: 	0000000000000000     0 			NOTYPE  	GLOBAL 	DEFAULT  	UND 		puts


回顾.symtab中每个条目（符号）的基本信息		 
	```bash
	int name; 
	int value;
	int size;
	char type;
	char bind;
	char section;
	```
		
> 举例分析
#### 1）符号main                                                        （section）
	Num:   	    Value       	Size 		Type    	Bind     Vis      	Ndx 		Name
	12: 	0000000000000000    31 			FUNC    	GLOBAL 	DEFAULT          1 		main

+ （a）符号名：main
+ （b）类型：函数
+ （c）本地符号/全局符号：全局  
	被extern修饰的全局变量和函数，都会被标记为GLOBAL
+ （d）符号对应空间所在位置
	+ 所在节：函数指令存在了编号为1的.text节  
	+ 节中位置：偏移为0，表示main指令从.text第一个字节处开始存放  
	+ 大小：从.text的第一个字节往后，占31字节  
           符号对应的空间有明确的定义位置（.text），表明符号是在本模块定义的。

#### 2）符号time                                                 （section）
	Num:    	Value          	Size 		Type    	Bind   	Vis      	Ndx 		Name
	13: 	0000000000000000     0 			NOTYPE  	GLOBAL 	DEFAULT  	UND 		time

+ （a）符号名：time  
+ （b）类型：因为在本模块中找不到time的定义，所以不清楚符号的类型  
+ （c）本地符号/全局符号：全局  
	UDN表示符号只是在本模块引用，但是不在本模块定义（在其它模块定义），属于全局符号。

+ （d）符号对应空间所在位置  
	UDN表示符号没有在本模块中定义，因此value/size都没有意义，所以都是0。  


#### 3）符号b                                                   （section）
	 
	 Num:   	 Value          	Size 		Type    	Bind   	Vis      	Ndx 	Name
	 5: 	0000000000000008     4 			OBJECT  	LOCAL  	DEFAULT    3 			b

+ （a）符号名：b  
+ （b）类型：全局变量（静态变量）  
+ （c）本地符号/全局符号：本地的  
	被static修饰的全局变量和函数，都会被标记为LOCAL本地符号

+ （d）符号对应空间所在位置  
	+ 所在节：第3节.data，放在了.data中，说明是初始化了的
	+ 节中位置：.data节的第8个字节处（偏移）
	+ 大小：4个字节（int类型，肯定是4个字节）
	    符号对应空间有明确的定义位置，表明符号是在本模块中定义的。


#### 4）符号c                                                       （section）
		
	Num:    	Value          	Size 		Type    	Bind  	Vis      	Ndx 	Name
	11: 	0000000000000004     4 			OBJECT  	GLOBAL 	DEFAULT  	COM 		c

+ （a）符号名：c
+ （b）类型：（静态变量（全局变量）） 
	COM表示未初始化，未被初始化在.bss节中，不过.bss也是空的。
+ （c）本地符号/全局符号：全局的  
+ （d）符号对应空间所在位置  
	+ 所在节：未分配空间的都在.bss节，也就是第4节，这不过第4节在编译阶段其实并不存在  
	+ 节中位置：.bss的第4字节处，这只是理论上的，因为在.o中还没有.bss的实际空间  
	+ 大小：4个字节  
	     符号对应空间有明确的定义位置，表明符号是在本模块定义的

#### 5）符号helloworld.c                                            （section）
	Num: 	    Value          	Size 		Type    	Bind   	Vis     	Ndx 		Name
	1: 	0000000000000000     0 			FILE    	LOCAL  	DEFAULT  	ABS 		helloworld.c

+ ABS表示这个符号并不需要链接处理。
+ FILE表示这个符号是源文件名。
+ LOCAL表示这个符号时本地符号
+ 对于源文件名来说，并没有对应的空间，所以value/size没有意义，所以值为0。

#### 6）其它哪些没有符号名的是什么情况
> 专门给链接器链接时使用的本地符号。
